Chien Pourri à Paris Au fond d’une poubelle, dans les faubourgs de Paris, très loin des Champs-Élysées et de l’Arc de triomphe, Chien Pourri et Chaplapla jouent au Monopourri sur une vieille serpillière. - N’oublie pas de t’arrêter sur la case Poubelle, Chaplapla. - Mais j’y suis déjà, Chien Pourri. J’en ai marre, je ne joue plus. - Tu veux faire un tour à la déchetterie ? - Non, je voudrais voir Paris : la tour Eiﬀel, la Joconde… - Et les bateaux-mouches ? - Oui, Chien Pourri, tout sauf notre poubelle ! Et tandis que Chien Pourri rêve de gober les mouches sur les bords de Seine, les deux amis reçoivent la visite de vieilles connaissances. - Notre maman nous a payé un Caniche Tour à Paris, dit le basset à petit manteau. - Et une soirée aux Folies Ménagères, ajoute le caniche à frange. - Vous en avez de la chance… soupire Chien Pourri. - Oui, pour vous, ce serait plutôt un Poubelle Tour, se moque le basset à petit manteau. Chien Pourri se sent aussi triste que le jour où on lui avait refusé l’entrée de la déchetterie parce qu’il était trop sale. - Ne t’inquiète pas, Chien Pourri, nous aussi, nous irons à Paris ! promet Chaplapla. - Et comment ? - En faisant du stop, pardi ! Après quelques heures d’attente dans le caniveau, un camion poubelle finit par s’arrêter à leur hauteur. - Alors les ordures, je vous dépose quelque part ? demande le chauﬀeur. - On voudrait voir la capitale, dit Chien Pourri - Ah ! Montmartre, Les Folies Ménagères, les petites femmes de Paris… Allez, grimpez ! Coincés dans les embouteillages, Chien Pourri et Chaplapla admirent le paysage. - Tu as vu tous ces pots d’échappement, Chaplapla, que c’est beau ! - Oui, c’est le périphérique, Chien Pourri. Mais alors qu’ils traversent la Seine, Chien Pourri devient aussi vert que le camion poubelle : - J’ai peur, Chaplapla. - De quoi Chien Pourri ? - Des petites femmes de Paris. J’ai peur de ne pas les voir si elles sont trop petites. Place du Tartre Enfin Montmartre, son Sacré-Cœur et ses peintres du dimanche. Le Caniche Tour a rejoint, lui aussi, la place du Tartre. - Hello, bonjour, guten Tag, sayonara, bande de clebs ! hurle Aristide Bruyant, le guide.Vous avez cinq minutes pour vous faire tirer le portrait ! - Je vais me faire repeindre la frange, dit le caniche à frange. - Et moi, le manteau, dit le basset. Tiens, Chien Pourri et Chaplapla ! Vous êtes venus en vide-ordures ? - Non en camion poubelle, c’est plus confortable, répond Chien Pourri. - Silence ! hurle Aristide Bruyant, je ne veux pas entendre une mouche voler. - Silence, mes mouches ! ordonne à son tour Chien Pourri à son fanclub de mouches. Mais dans le caniveau, un gamin de Paris fait davantage de bruit : - À vot’ bon cœur m’sieu dames, j’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa… - Et t’as perdu aussi ton manteau, banane ? ! se moque le basset à petit manteau. - Non, on me l’a volé, répond l’enfant en grelottant. - Le pauvre, il faut l’aider, propose le labrador. - C’est ça, et pourquoi pas lui oﬀrir une coupe de cheveux chez Jacques la Frange ? dit le caniche à frange. Pendant que Chien Pourri part à la recherche des petites femmes de Paris dans le caniveau, le gamin de Paris, lui, continue sa litanie en serrant contre son cœur un bout d’étoile de mer. « Chouette, une croquette géante ! » se dit Chien Pourri. - Je peux en avoir ? demandet-il. Mais le gamin de Paris se met aussitôt à pleurer. - Que se passe-t-il ? demande Chaplapla. - Il ne veut pas partager sa croquette ! dit Chien Pourri. - C’est mon papa qui me l’a donnée avant de tomber dans une bouche d’égout, explique le gamin de Paris, en reniflant. Depuis, je ne l’ai jamais revu. - Moi, un jour, j’ai fait tomber ma chaussette dans les égouts, peutêtre que ton papa va la retrouver, dit Chien Pourri. - Et ta maman, où est-elle ? poursuit Chaplapla. - Je l’ai perdue dans la rue. - Tu sais où elle travaille ? - Elle dansait le french cancan dans un cabaret, mais elle a été renvoyée parce qu’elle ne levait pas assez haut la jambe… - Pour faire pipi ? demande Chien Pourri. - Mais non, idiot, le french cancan est la danse des petites femmes de Paris, lui explique Chaplapla. - Si ta maman est minuscule, ça va être dur de la retrouver, conclut Chien Pourri. À cet instant, un peintre du dimanche passe devant eux. Chaplapla a une idée. - Demandons-lui de dessiner le portrait-robot de sa maman. - Tu veux l’accrocher dans notre poubelle ? demande Chien Pourri. - Non, c’est une technique de policier pour retrouver les gens. Mais le peintre refuse de travailler gratuitement. Seul un peintre manchot, qui dessine avec ses pieds, finit par accepter. Malgré les efforts du gamin de Paris pour décrire sa maman, le portrait n’est guère ressemblant… - J’ai perdu mon papa, j’ai perdu ma maman, crie le gamin de Paris, en brandissant son tableau. - Et tu vas me faire perdre mes touristes ! s’énerve Aristide Bruyant. - Nous, on va à l’opéra, se vante le caniche à frange. - Il y aura des petites femmes de Paris ? demande Chien Pourri. - Je ne sais pas. En tout cas, il y a des petits rats, ça devrait te plaire, rigole le caniche à frange. Et pendant que le Caniche Tour remonte dans son Royal Bus, le Poubelle Tour s’engouﬀre dans le métro. Le Métropolichien Devant le guichet, Chien Pourri et Chaplapla cherchent de vieux tickets de métro par terre. Le gamin de Paris, lui, a une meilleure idée. - Sautons par-dessus les portiques, lance-t-il. - Ça tombe bien, je suis très fort à saute-poubelle ! se réjouit Chien Pourri. Mais il se prend les pattes dans le tourniquet et s’étale comme une crêpe devant un contrôleur. - Ça va vous coûter cher, dit celui-ci. - J’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa… lance le gamin de Paris. - Et t’as perdu ton ticket aussi, j’imagine ? Le gamin de Paris a très peur d’aller en prison, alors pour attendrir le contrôleur, il montre les deux seules choses qu’il possède au monde : son bout d’étoile de mer et le tableau du peintre manchot. - Qu’est-ce que c’est que cette croûte ? ! demande le contrôleur. - C’est ma maman, répond le gamin de Paris. - Et ton étoile de mer, tu l’as trouvée dans le caniveau ? - Non, près des égouts. - Je ne veux pas de ces vieux machins, allez filez avant que je change d’avis. Tu pourras dire à ta maman que les contrôleurs ont du cœur. - Mais j’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon… Le gamin de Paris n’a pas le temps de finir sa phrase, le Poubelle Tour s’entasse dans une rame du métro, juste avant la fermeture des portes. « Comme tout le monde a l’air triste », se dit Chien Pourri. - Eux aussi ont perdu leur papa dans les égouts ? demande-t-il au gamin de Paris. - Non, ils vont travailler. - Nous pourrions danser le french coin-coin pour les amuser ? Une dame assise sur un strapontin n’est pas de cet avis : - Vous devriez être enfermés dans un zoo ! - Mais je suis un enfant, crie le gamin de Paris. - Alors où sont tes parents ? demande un monsieur. - J’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa… - Eh bien moi, j’ai perdu mes lunettes, mais je ne dérange pas les autres avec mes histoires ! dit un passager. - C’est vrai, gamin, tu as perdu une bonne occasion de te taire, ricane un autre. Et pendant que Chien Pourri essaie d’imiter le petit lapin de l’autocollant et se coince les pattes dans les portes, une petite dame s’avance brandissant un parapluie : - Les mendiants dehors ! s’énerve-t-elle. - C’est la plaie du métro, crie une autre. La foule s’avance, menaçante, vers le gamin de Paris. Sentant venir le danger, Chien Pourri intervient : - Attention, j’ai la rage ! grognet-il. - Et moi, je suis un chat sauvage, souﬄe Chaplapla. Apeurés, les passagers du Métropolichien s’écartent. Chien Pourri, Chaplapla et le gamin de Paris peuvent descendre sur le quai de la station Opéra. Les petits rats de l’Opéra Devant le temple de l’art Lyrique, Chien Pourri cherche les petites femmes de Paris dans les poubelles. Chaplapla, lui, entend des voix derrière lui : - On va voir Le Lac des cygnes, ça vous dit ? demande le caniche à frange. - Du balai, les rats ! hurle Aristide Bruyant. - Nous ? demande Chaplapla. - Non, eux. Des petits rats en tutus sortent des poubelles. « C’est donc ça, les petits rats de l’Opéra », pense Chien Pourri. - Nous cherchons une petite femme de Paris, se renseigne Chaplapla. - Ce n’est pas trop le quartier. Vous avez une photo ? demande un petit rat. Le gamin de Paris sort son tableau dessiné avec les pieds. - Mais c’est Jambe-Courte ! La danseuse de french cancan ! - Vous la connaissez ? demande le gamin de Paris, tout ému. - Oui, elle s’entraînait parfois ici à lever la jambe, répond le petit rat. Mais ça fait longtemps qu’on ne l’a pas vue. - Vous devriez interroger Mona Lisa. Elle travaille près du Louvre. Elle est très forte pour retrouver les personnes disparues, conseille le petit rat de l’opéra. Le Poubelle Tour se remet en marche, haut les cœurs, pendant que le Caniche Tour fait des emplettes dans les grands magasins. Louvre-Boîte Non loin de la grande pyramide du Louvre, de la Joconde et des Égyptiens, une grande brune au sourire énigmatique consulte dans sa roulotte. - Regarde Chaplapla, une baballe en cristal ! s’enthousiasme Chien Pourri. - Elle irait très bien sur notre poubelle, remarque Chaplapla. - Chut… Non, ne me dites rien… Je vois, je vois… que vous cherchez l’amour, murmure Mona Lisa. - Non, répond Chien Pourri. - Vos clés ? - Non plus, dit Chaplapla. - Les toilettes ? - Non, je cherche ma maman, répond le gamin de Paris. - Silence ! Je vois que vous avez des puces, mais pas d’argent. Je vois… je vois… que je ne peux rien faire pour vous ! - Mais comment vais-je retrouver ma maman ? demande le gamin de Paris. - Je n’en sais rien, moi, tu n’as qu’à la chercher avec des jumelles ! « Je connais des jumelles, malheureusement elles n’habitent pas à Paris », se dit Chien Pourri. Le caniche à frange sort de la pyramide du Louvre. - La Joconde n’a pas de frange, elle est nulle ! - Ni de manteau, se plaint le basset à petit manteau. - On va voir la tour Eiﬀel, ça vous dit ? propose le labrador. « Je vais rapporter un souvenir », ronronne Chaplapla. « Peut-être trouverai-je des jumelles ? » pense le gamin de Paris. « Et moi, des chaussettes », se dit Chien Pourri. C’est plein d’espoir que le Poubelle Tour fait la manche devant la roulotte de Mona Lisa. Chien Pourri mime « le chien au ralenti », Chaplapla, le sphinx des poubelles, et le gamin de Paris ramasse quelques pièces avec une vieille brosse à dents. La tour Eiﬀel infernale Au pied de la tour Eiﬀel, le Caniche Tour rencontre le Poubelle Tour. - Vous êtes venus comment ? demande le basset à petit manteau. - On a pris le bus, dit Chien Pourri. - Dans la gueule ? s’esclaﬀe le caniche à frange. - Je vais acheter un os tour Eiﬀel pour ma maman, dit le labrador. - Et moi, pour ma poubelle, dit Chaplapla. - Ça m’étonnerait, t’as pas assez d’argent, fait le pit-bull. Et toi le gamin, tu vas lui rapporter quoi à ta maman ? Un sac-poubelle ? - Mais j’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa… - À mon commandement ! hurle Aristide Bruyant, le dernier arrivé en haut est un chien pourri ! - Je peux jouer ? demande Chien Pourri. Pendant que le Caniche Tour patiente devant l’ascenseur, Chien Pourri, Chaplapla et le gamin de Paris prennent l’escalier. Arrivé au sommet, Chien Pourri s’exclame : - J’ai gagné, je suis le premier. Est-ce que je suis toujours pourri ? demande Chien Pourri. - Oui, ne t’inquiète pas, s’amuse Chaplapla essouﬄé. Le gamin de Paris, lui, a tout perdu : en regardant à travers des jumelles, il ne voit que les toits de Paris et de vieilles antennes de télé. Nulle trace de sa maman. Alors, une nouvelle fois, il se met à pleurer en serrant contre son cœur l’étoile de mer de son papa. « C’est dommage, il va mouiller sa croquette », se dit Chien Pourri. Pendant ce temps, le Caniche Tour se dispute dans l’ascenseur. Le caniche à frange appuie sur les boutons avec sa frange pour aller plus vite et le pit-bull saute dans tous les sens. - Bande de chiens, hurle Aristide Bruyant, vous allez bloquer l’ascenseur ! Et pour se calmer, il allume une cigarette. Mais fumer est dangereux pour la santé et pour le manteau du petit basset. « Tiens, ça sent la saucisse grillée », se dit Chien Pourri. Oh ! mais il y a le feu ! » - Au secours, ma frange brûle ! hurle le caniche à frange. - Mon manteau prend feu ! dit le basset à petit manteau. Chien Pourri dévale l’escalier à leur rescousse et une fois en bas, place sous l’ascenseur ce qu’il connaît le mieux au monde : une poubelle verte. - Sautez, je vous récupère ! criet-il. Alors, sous les yeux des touristes médusés, le Caniche Tour s’élance dans le vide pour atterrir dans les ordures. - C’est malin, maintenant ma frange est toute décoiﬀée, se plaint le caniche à frange. - Et mon manteau sent la sardine, râle le basset à petit manteau. - Allez, tous à la douche sur le bateau-mouche ! crie Aristide Bruyant. Le bateau-douche Pendant que le Caniche Tour fait sa toilette sur un bateau-mouche, le Poubelle Tour se repose sous les ponts de Paris. - Je suis content de vous avoir rencontrés, mes amis, confie le gamin de Paris. - Tu es courageux, dit Chaplapla. - Je suis né sous une bonne étoile. Je suis sûr qu’un jour je retrouverai ma maman et mon papa. « Et moi ma chaussette », se dit Chien Pourri. En s’endormant, le gamin de Paris serre dans sa main son bout d’étoile de mer. « Mais pourquoi il ne la mange pas ? » pense Chien Pourri. Au petit matin, le réveil est brutal : - Admirez le Paris authentique des clochards et des chiens galeux ! hurle Aristide Bruyant depuis son bateau. - Eh, le gamin ! T’as retrouvé ta maman ? crie le basset à petit manteau. - Toujours pas. - Tu devrais aller aux objets trouvés, rigole le caniche à frange. - Ou prier à Notre-Dame, conseille le labrador. - Qui c’est celle-là ? demande Chien Pourri. - Le labrador a raison, c’est peutêtre ma dernière chance, soupire le gamin de Paris. Allez, venez, on va rater le premier camion poubelle. Notre-Drame Sur le parvis de la cathédrale NotreDame, le caniche à frange prie pour avoir une nouvelle frange et le basset, un nouveau manteau. Le gamin de Paris, lui, reprend son refrain : - J’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa… - Vous devriez confier vos malheurs à Notre Drame, c’est à deux pas d’ici, propose une petite dame. Même si le gamin de Paris sait qu’il ne faut jamais suivre des inconnus dans la rue, il ne peut s’empêcher de suivre cet espoir. - C’est elle, notre dame ? demande Chien Pourri. - Oui, suivons-la, dit Chaplapla. Au fond d’une impasse, juste derrière la cathédrale, le Poubelle Tour s’engage dans une petite taverne. - Alors, mes biquets, quels sont vos soucis ? demande un serveur derrière le comptoir. - J’ai perdu ma maman, j’ai perdu mon papa, répond le gamin de Paris. - Et moi ma chaussette, ajoute Chien Pourri. - Vous me faites perdre mon temps, je n’ai rien de tout ça derrière mon comptoir ! Le gamin de Paris fait demi-tour en traînant des pieds. - Et maintenant ? demande Chien Pourri. - Il n’y a plus qu’à attendre un miracle, dit le gamin de Paris. Mais parfois, les miracles ne sont pas ceux qu’on attend. Au fond du bar, un petit monsieur à lunettes leur conseille : - Vous devriez essayer Les Folies Ménagères, moi un jour, j’y ai retrouvé ma femme, elle y dansait le french cancan. Cette fois, le gamin de Paris sent briller à travers sa poche trouée son bout d’étoile de mer. Les Folies Ménagères Devant le célèbre cabaret parisien, un bonimenteur harangue la foule. - Approchez ladies and gentlemen, mesdames et messieurs, chats et chiens, cats and dogs. Bienvenue, welcome dans le plus faymousse club de Parisssse : Les Folies Ménagères. Vous pourrez admirer le fameux lave-bretelles, la machine à bigoudis et le légendaire stylo Biche ! - Nous cherchons une petite femme de Paris, dit Chien Pourri. - Entre, brave toutou, on trouve tout aux Folies Ménagères ! - Ça m’a l’air bizarre, freine Chaplapla. - Ne t’inquiète pas, c’est gratuit pour les chiens et les chats avant vingt heures, dit Chien Pourri. Le Poubelle Tour s’installe à une table en plein courant d’air, derrière un poteau et à côté des toilettes. - On est bien ici, se félicite Chien Pourri. - On ne voit rien, se plaint le gamin de Paris. Il n’entend rien non plus, car, à la table du Caniche Tour, Aristide Bruyant fait un vacarme épouvantable en tapant dans ses mains et en chantant. - And now, ladies et gentlemen, dit le bonimenteur, pour vous présenter la machine à laver, j’appelle la faboulousse Jambe Courte ! - Qu’est-ce qu’il a dit ? demande le gamin de Paris. - Je n’entends rien, dit Chaplapla. - Je ne vois rien, dit le gamin de Paris. - And now, sous vos encouragements, Jambe Courte va lever la jambe pour ouvrir la machine ! C’est une vedette, on l’applaudit bien fort ! Malheureusement, le gamin de Paris ne peut pas voir sa maman sur scène, elle est cachée par le poteau et seule sa jambe dépasse. - Alors qui veut de cette machine à laver ? demande Aristide Bruyant. - Moi, dit le labrador, je vais la rapporter à mes parents. - Fayot ! crie le caniche à frange. - Et maintenant, le lot suivant, une magnifique machine à bigoudis… - Ça m’intéresse, dit le caniche à frange en levant la frange. Le spectacle va bon train, le Caniche Tour est comblé. Jambe Courte regagne les coulisses pour mettre une nouvelle robe longue, mais derrière son poteau, le gamin de Paris se morfond encore : - J’ai perdu mon papa, j’ai perdu ma maman… - Il te faudrait une machine pour retrouver les parents, hurle Aristide Bruyant. - Ha, Ha ! je vois que monsieur a entendu parler du stylo Biche qui retrouve tout. Il me faudrait un volontaire, demande le bonimenteur. - Moi ! dit Chien Pourri. « Peut-être que je pourrai retrouver ma chaussette. » - Ce sera donc un retrouve toutou, plaisante le bonimenteur. On l’applaudit bien fort ! - Vous voyez ce stylo ? Rien de plus normal. Et pour montrer qu’il n’y a aucun trucage, je vais demander à ce toutou d’égout de le toucher. - C’est un vrai stylo Biche, quatre couleurs, confirme Chien Pourri. - Hier, j’ai perdu mon portefeuille et grâce à ce stylo Biche, je vais le retrouver ! Allez, brave toutou, fais-le tourner ! Là où il s’arrêtera, le portefeuille apparaîtra ! Chien Pourri donne un coup de patte au stylo Biche, les spectateurs retiennent leur souﬄe. - Stop ! fait le bonimenteur qui écrase le stylo avec son pied. Comme par hasard, le stylo Biche s’arrête pile devant le bonimenteur qui feint la surprise, en fouillant dans sa poche. - Se pourrait-il… ? Mais oui, c’est mon portefeuille ! Il était dans ma poche. Ah oui, vraiment ce stylo Biche retrouve tout ! « Il doit y avoir un truc, mais je ne vois pas », se dit Chien Pourri, perplexe. - Pour une bouchée de pain, il sera à vous et retrouvera tout ce que vous voudrez. Cette fois, le gamin de Paris a bien entendu et il s’avance avec son tableau dans les bras et son bout d’étoile de mer pour l’échanger contre le stylo Biche. « Je vais retrouver mon papa et ma maman », espère-t-il. - Allons gamin, rentre chez ta mère et remballe ta camelote ! - Mais j’ai perdu ma maman… - Et maintenant, le spectacle continue, l’interrompt le bonimenteur. Pour vous présenter la gomme kangourou, j’appelle la célébrissime Jambe Courte dans sa nouvelle robe longue ! - Mais… mais, c’est ma maman ! hurle le gamin de Paris, en voyant sa mère. - C’est ça et moi, je suis ton papa ? se moque le bonimenteur. De toute façon, cette maman n’est pas à vendre ! Mais rien ne peut interrompre les retrouvailles d’une mère avec son fils. Le gamin de Paris saute dans les bras de Jambe Courte sous les applaudissements de la foule. - Je t’ai perdu dans la rue car j’avais les jambes trop courtes pour te rattraper, lui dit-elle en pleurant. Cette fois, même le bonimenteur se laisse attendrir par ce spectacle. - Tu diras à ton papa que les bonimenteurs ont du cœur, tu peux partir avec ta maman. - Mais j’ai perdu mon papa… Sous les hourras des spectateurs et d’un french cancan endiablé, la soirée aux Folies Ménagères s’achève dans la joie. Le labrador repart avec une machine à laver, un stylo Biche, deux robots-mixeurs et trois gommes kangourous à oﬀrir à ses parents. Aristide Bruyant reconduit dans un vacarme assourdissant le Caniche Tour à son bus. Place de l’Étoile de Mer Pour fêter leurs retrouvailles, Jambe Courte emmène le gamin de Paris sur la place de l’Étoile avec ses nouveaux amis. - Ah, si papa pouvait voir ça ! soupire le gamin de Paris. «Ah, si je retrouvais ma chaussette ! » pense Chien Pourri. «Ah, si j’avais un souvenir de Paris ! » rêve Chaplapla. Mais alors que Chien Pourri s’apprête à monter sur l’Arc de triomphe, il reconnaît une odeur familière. « Ça sent la chaussette ou je ne m’y connais pas. » Sur la plus belle avenue du monde, Chien Pourri suit l’odeur jusqu’à une bouche d’égout. « Ma chaussette est en dessous, j’en suis sûr ! Je la sens.» - Vite, venez m’aider ! crie-t-il. Le gamin de Paris, Chaplapla et Jambe Courte se précipitent et l’aident à soulever la plaque d’égout. Alors, un homme, le visage couvert de suie, sort des entrailles de la terre, un bout d’étoile de mer dans une main, une chaussette dans l’autre. - Papa, c’est toi ? demande le gamin de Paris. - Ciel, mon mari ! s’écrie Jambe Courte, en levant la jambe. - Ma chaussette ! s’exclame Chien Pourri. - J’ai retrouvé mon papa, j’ai retrouvé ma maman… pleure de joie le gamin de Paris. Et lorsque le gamin de Paris sort de sa poche son bout d’étoile de mer pour la coller à celle de son papa, les lumières de la ville scintillent et les Champs-Élysées s’illuminent. - Le voilà mon souvenir de Paris ! se réjouit Chaplapla. - Ça, c’est Paris, dit Chien Pourri, la larme à l’œil. - Tu l’as dit, Pourri ! La Superfermette Derrière un tracteur rongé par la rouille s’élève un hangar aux vitres cassées. Un écriteau encourage les visiteurs. Chien Pourri et Chaplapla découvrent les animaux de la ferme : - Oh ! regarde Chaplapla, la poule a un ravioli sur la tête ! s’étonne Chien Pourri. - Je suis un coq et c’est une crête, imbécile ! répond l’intéressé. - Vous ne ressemblez pas du tout à l’image sur les tablettes de chocolat, remarque Chien Pourri. - Petite Poucette, où as-tu déniché ces deux gugusses ? demande le coq. - Dans une poubelle, ils m’ont aidée à retrouver mon chemin. - Où sont les poules ? demande Chien Pourri. - Ici ! On ne peut plus couver tranquillement ! « Oh, je vais être le gardien de cette poule », s’enthousiasme Chien Pourri. Mais il est vite refroidi par la gallinacée : - Si tu me touches, je te mords ! menace-t-elle. - Chaplapla, je le savais, les poules ont des dents ! - Nous cherchons un cochon d’Inde, dit Chaplapla. - Et la vache qui rit, ajoute Chien Pourri. - Allez à la Superfermette, on trouve tout là-bas, indique le mouton. La Petite Poucette et le Petit Poulet conduisent Chien Pourri et Chaplapla jusqu’à une grange transformée en épicerie, gardée par un vigile. À l’intérieur, les animaux sont rangés par rayons : la viande avec la viande, le lait avec le lait et les journaux avec les canards. Devant l’entrée, un fermier imposant renverse un caddie avec son tracteur et grommelle dans sa salopette : - Ça n’arrivera plus quand j’aurai mon parking ! - Planquez-vous, c’est le géant vert ! dit la Petite Poucette. - Ben dis donc, il n’a pas l’air dans son assiette, observe Chien Pourri. - Oui, il ne mange jamais de légumes, c’est pour ça qu’il est tout vert, dit le Petit Poulet. - Il devrait au moins essayer le maïs, conseille Chaplapla. Mais le géant vert a d’autres chats à fouetter. Accompagné du caniche à frange, du basset à petit manteau et de leur maman, il pénètre à l’intérieur de la Superfermette : - Tous nos articles sont frais, même nos conserves, vante-t-il. - Dis maman, je peux avoir un poney à frange ? demande le caniche à frange. - Et moi, un mouton retourné ! trépigne le basset, près des caisses. - Les enfants, soyez raisonnables, choisissez quelque chose qui rentre dans une valise. - Les poussins sont très jaunes cette saison, conseille le géant vert. Sinon, vous avez l’oie avec son jeu pliable qui est en promotion. Mais comme souvent, les êtres canins convoitent les animaux des autres. La Petite Poucette, qui a vu les pattes de son cochon d’Inde dépasser d’une conserve, ne résiste pas à l’envie de le serrer dans ses bras et le sort de sa boîte. - Je le veux ! pointe le caniche à frange. - Je l’ai vu en premier ! crie le basset. - Jamais de la vie ! dit la Petite Poucette. C’est mon cochon d’Inde. Et puis d’ailleurs, il n’est à personne. - Faudrait savoir, s’agace la maman : c’est le vôtre ou il n’est à personne ? - Il est à lui-même, rétorque la Petite Poucette, pleine de sagesse. - Ne l’écoutez pas, il est la propriété de la ferme. Il est même en solde avec sa roue en plastique, confirme le géant vert. Caché sous la poussette de Petite Poucette, Chaplapla commente cette tragédie : - C’est horrible, le cochon d’Inde va changer de bras ! - Ah bon ? Et de pieds aussi ? s’inquiète Chien Pourri. Et devant la tristesse de Poucette, Chien Pourri pense à son avenir : « Je pourrais être gardien de boîtes de conserve », se dit-il. Mais les courses ne sont pas terminées car les chiens-chiens ne résistent pas à l’envie de faire un tour de poussette. - Ah ! ces enfants, on ne peut rien leur refuser ! dit leur maman. Le caniche à frange et le basset à petit manteau courent dans les rayons. - Faites attention, ma poussette est fragile, crie la Petite Poucette. - Ça me fait une belle frange ! ricane le caniche à frange. Chien Pourri et Chaplapla, les malheureux, sont victimes d’un accident de poussette et tombent à la renverse sur des boîtes de salsifis. - Ça alors, Chien Pourri et Chaplapla ! s’exclame le basset. - Les serpillières et les dessousde-plat sont en promotion, monsieur ? s’esclaﬀe le caniche à frange. - Madame, vu l’état de la marchandise, je vous les oﬀre, s’incline le géant vert. - Non merci, répond la maman. J’aurais trop peur de salir mon carrelage. Pauvre Chien Pourri, on ne veut jamais de lui. Mais le géant vert a d’autres idées en rayon : - Poucette, amène ces détritus dehors, et prépare les tickets pour la kermesse ! Le chamboule-toutou C’est la fête dans la basse-cour : une jument vient d’avoir des jumeaux ! Les fermiers en salopette ont installé des stands dans la gadoue. Le caniche à frange et le basset font la queue devant les poneys roses. - C’est moi qui les ai repeints, souﬄe le Petit Poulet. - En s’inspirant de ma couleur, soupire un cochon. - Un poulet gratuit pour dix tours de poney achetés ! crie le géant vert. La Petite Poucette distribue des tickets pour « les moutons-tamponneuses, le tir aux dindons et tape-tape la poule ». Le Petit Poulet vend des sandwichs et des boissons : - Pas plus d’un verre de lait par personne ! précise la vache. - Ceux qui voudront un sandwich devront me passer sur le corps ! prévient le cochon. - Maman, je vais à la pêche aux canards, il paraît qu’on peut gagner des tours de tracteur ! dit le basset à petit manteau. Le caniche à frange, lui, échange des tours de roue de cochon d’Inde contre des tours de poney ! Mais, le ciel orageux et les mouches qui volent bas annoncent une nouvelle attraction : le chamboule-toutou, avec Chien Pourri en vedette. Le géant vert invite les SamSuﬃt à essayer ce jeu d’adresse. - Ne jetez sur lui que des produits frais, n’abîmez pas les boîtes de conserve ! crie-t-il. « Pour être gardien de stand, il me faudrait un beau gilet à bouclettes », rêve Chien Pourri. - Visez dans le mille et gagnez une magnifique boîte de salsifis ! hurle le géant vert. Malheureusement, les Sam-Suﬃt, peu adroits aux tirs, n’obtiennent qu’un modeste lot de consolation, une serpillière et un dessous-de-plat : Chien Pourri et Chaplapla. - On ne peut pas gagner à tous les coups, rigole le géant vert. - Nous repasserons les chercher plus tard. On doit planter nos salsifis, disent les Sam-Suﬃt. Jean-Loup y es-tu ? Dans l’étable, la fête est finie et la révolte gronde, les animaux se plaignent de leurs conditions de travail. - Douze œufs par jour, c’est trop dur ! râle la poule. - C’est toujours moi qui nettoie les toilettes ! s’indigne le canard. - Moi, ça me défrise, avoue le mouton. « Le canard W.-C. n’est pas bleu ? ! », hallucine Chien Pourri. Mais c’est surtout la Petite Poucette et le Petit Poulet qui ont des raisons d’être mécontents. - Je dois transporter les ordures dans ma poussette toute la journée, dit-elle. - Et moi, mettre les poulets en batterie, dit le Petit Poulet. - Ce n’est pas une vie, on va vous aider, aﬃrme Chaplapla. - Taisez-vous ou le géant vert va tous nous mettre en boîte ! menace le coq. - Ou pire, nous emmener voir le loup ! tremble le mouton. Mais Chien Pourri a davantage peur des pigeons sur sa poubelle que des loups dans la forêt : - Je peux vous mener vers de vertes prairies ! dit-il. - Plutôt vers de vertes poubelles ! ricane le coq. - Toi, le Ravioli, boucle-la ! s’énerve Chaplapla. Pauvre Chien Pourri, personne ne croit en lui. Mais plutôt que de se tirer dans les ailes, les animaux proposent un vote à pattes levées et, épris de liberté, par vingt-quatre pattes contre deuxelles du coqls décident de s’enfuir. - Vous me le paierez ! claironne le coq. « Il va nous dénoncer à la pouliche ? » s’inquiète Chien Pourri. Mais, le coq n’en a pas le temps. Un poulet l’enferme dans la cage à poules et lui fourre un poussin dans le bec pour l’empêcher de sonner l’alarme ! - Petite Poucette, plie ta poussette, dit Chien Pourri. Je connais un moyen de sortir d’ici. Pendant que Chaplapla conseille aux animaux de se faire tout plats, Chien Pourri les conduit en silence vers la benne à ordure de la ferme. - Tu ne vas pas nous faire rentrer là-dedans, tout de même ? s’indigne la poule. - C’est plein de bonnes choses, promet Chien Pourri. - C’est notre seule chance, reconnaît Chaplapla. Le plan de Chien Pourri n’est pas si pourri : un fermier en salopette pousse la benne à ordures jusqu’au terrain des Sam-Suﬃt, puis repart en traînant des bottes. - Je vais être triste de ne plus voir les Sam-Suﬃt, dit la Petite Poucette. Ils me réparaient toujours ma poussette. - Et moi, ils me donnaient leurs cuisses de poulet, dit le Petit Poulet. Mais l’heure n’est pas aux adieux. Les animaux s’enfuient dans les bois, Chien Pourri en tête. Pour se donner du courage, la Petite Poucette et le Petit Poulet entonnent une chanson de la campagne : - Promenons-nous dans les bois pendant que le loup n’y est pas… - Loup, y es-tu ? fredonne Chien Pourri. Une grosse voix répond derrière un arbre : - Oui, je suis devant ma télé. C’est l’été. Dans sa poubelle, Chien Pourri meurt de chaud, Chaplapla meurt de soif, et les mouches tombent comme des mouches. Devant un vieux prospectus, nos deux amis rêvent de vacances au bord de la mer :- Si seulement nous pouvions partir sur la Côte d’Azur, Chien Pourri…- Ça ressemble à une côte de porc, Chaplapla ?- C’est encore mieux. - Regarde Chaplapla, je m’entraîne « à la plage » !Chien Pourri fait la nage du petit chien dans le caniveau sous le regard dégoûté des passants. Mais alors qu’il s’apprête à s’essuyer avec une serpillière, Chaplapla s’écrie :- Il nous reste peut-être une dernière chance !- Avec la Colonie des oubliés ? Pour les chiens abandonnés et les chats écrasés ?- Oui, Chien Pourri, pour tous les oubliés des vacances. - On pourra voir la Côte de Porc ?- Ne rêve pas trop quand même, Chien Pourri. Devant la Colonie des oubliés, Chien Pourri et Chaplapla font la queue parmi les chats de gouttière et les chiens errants du quartier. - Il paraît qu’il ne reste plus que des séjours à la montagne, dit un chat à trois pattes. - Oui, et dans des campings sans tente, ni eau, ni électricité, ajoute un chien sans queue. - Moi, ça me va, dit Chien Pourri. Malheureusement pour cet animal aussi moche que stupide, les jours de chance ne sont pas fréquents et la Colonie des oubliés n’accepte plus personne. - Revenez l’année prochaine, bande de lépreux ! crie un moniteur. Mais Chien Pourri et Chaplapa n’arrivent pas à partir, leurs pattes sont engluées dans du goudron. - Tu me rappelles un tapis de bain que j’aimais bien, dit le moniteur en s’adressant à Chien Pourri. Finalement, j’ai peut-être quelque chose pour toi. et tandis que Chien Pourri imagine une boîte de Canigou, Chaplapla s’attend au pire. - Il me reste une place pour notre destination de luxe, la Côte d’Azur. La tradition veut que l’on en réserve toujours une pour les plus démunis, dit le moniteur. - Je pourrai amener mon chat ? demande Chien Pourri. - Pourquoi pas, plus il y a de monstres, plus on rit. - Je t’accompagne, mais je ne me baigne pas, prévient Chaplapla. En route pour la Côte de PorcC’est le départ pour la Colonie des oubliés. Devant l’autocar, Chien Pourri repère deux vieilles connaissances : le caniche à frange et le basset à petit manteau d’été qui discutent autour d’un réverbère. - Salut les copains, qu’est-ce que vous faites là ? demande Chien Pourri. - Notre maîtresse nous a abandonnés pour les vacances, dit le caniche à frange. - Mais plutôt que de nous laisser sur le bord de la route, elle nous a oﬀert un « stage d’enfant », dit le basset à petit manteau d’été. - C’est quoi ? demande Chaplapla. - Un stage de perfectionnement pour nous aider à trouver notre compagnon idéal. - Quelle chance ! J’aimerais aussi trouver un enfant gentil. - Pour toi, ce sera plutôt un enfant pourri, Chien Pourri ! ricane le basset. Le moniteur interrompt leur bavardage pour se présenter :- Silence ! Je suis votre Gentil Maître, mais vous pouvez m’appeler GM en toute simplicité. - Bonjour, ô Grand Maître, dit le labrador. - Hou, le fayot ! fait le pit-bull. - J’en mange dans ma poubelle et j’adore ça, se vante Chien Pourri. - Ça suﬃt, dit le GM : les monstres dans la soute à bagages ! Je ne veux pas que vous eﬀrayiez vos camarades. « Quelle gentille attention, pense Chien Pourri, je serai beaucoup plus beau eﬀectivement une fois bronzé. »Écrasés entre deux valises, Chaplapla regrette sa poubelle et Chien Pourri rêve de beignets aux pommes. - Raconte-moi encore la plage Chaplapla !- Eh bien, il y fait très chaud et les plus chanceux vont au Club Biquet. - Qu’est-ce que c’est ?- Un endroit où l’on gagne des boîtes de croquettes en faisant du trampoline. - Ça a l’air chouette. Au bout de quelques heures d’autoroute, le car s’arrête enfin. Le Gentil Maître ouvre la soute et hurle :- Allez vous dégourdir les pattes, les aﬀreux !- Chaplapla, regarde tout ce sable, il y a même un toboggan et des toilettes ! C’est ça, le Club Biquet ?- Non, c’est une aire d’autoroute, Chien Pourri. Allons voir à l’intérieur, s’il y a un distributeur de croquettes. La cafétachienDevant une machine à café, Chien Pourri tente de récupérer quelques pièces. - Notre maman nous a laissé de l’argent pour nous acheter des chips, dit le caniche à frange. - Nous, on préfère les haricots verts, mais il n’y en a pas dans ce distributeur, répond Chien Pourri, de mauvaise foi. - Je croyais que les pouilleux étaient interdits sur la Côte d’Azur, dit le basset à petit manteau d’été. - Nous, on va sur la Côte de Porc, dit Chien Pourri. - Je ne connais pas cette station balnéaire, dit le caniche à frange. - C’est sûrement pour les cochons, dit le basset à petit manteau d’été. Et tandis que le labrador s’achète de la crème solaire, Chien Pourri tente d’attraper une crème glacée dans une poubelle. - J’ai eu le bâton ! crie Chien Pourri. - Alors, c’est le début des vacances, dit Chaplapla. Trois heures, et deux pauses pipi plus tard, nos amis arrivent à destination. La plage (Interdit aux chiens galeux, aux chats aplatis et aux mendiants)Enfin la plage, ses palmiers, ses mégots écrasés et son Club Biquet. La Colonie des oubliés sonne le rassemblement devant le poste de secours. - C’est drapeau vert ! dit le moniteur. Vous êtes autorisés à chercher votre enfant. Choisissez le dur, choisissez le mou, mais n’oubliez pas de le ramener à son maître en fin de journée ! Je vous rappelle que les gagnants auront droit à une entrée au Club Biquet. Bonne chance !- L’année dernière, le mien me lançait des balles, dit le basset à petit manteau d’été. - Moi, il me faisait la raie de côté, dit le caniche à frange. - Moi, il m’achetait des glaces, dit un bulldog en polo. - Tu entends ça, Chaplapla ? C’est merveilleux. Nous allons nous faire adopter par un enfant de la Côte de Porc. - Ne rêve pas trop Chien Pourri, qui voudrait d’une serpillière et d’un chat qui ressemble à un frisbee ?Chaplapla a raison, Chien Pourri reçoit les quolibets de vacanciers en colère. - Il n’a même pas de maillot de bain, s’indigne une dame. - Il faudrait le faire piquer par une méduse, suggère une autre. « De qui parlent-elles ? » se demande Chien Pourri qui se met en quête de son enfant idéal. Au loin, il aperçoit un petit garçon qui croque dans un sandwich. « C’est lui, pense-t-il. Il aime le pâté. » Chien Pourri se place face à l’enfant. Malheureusement, celui-ci se met aussitôt à sangloter. - Maman, il y a un monstre qui m’embête !Pour échapper à la mère en colère qui tente de l’assommer avec une pelle, Chien Pourri s’enfouit dans le sable. « Je ne suis qu’une planche sans voile, une glace sans cornet, un thon sans boîte. »Mais tel un os tombé du ciel, un enfant en short bleu se penche sur lui. - Bonjour vieux toutou, comment t’appelles-tu ?- Chien Pourri. - Tu me rappelles mon rat, Jean-François, qui est mort l’année dernière. - Oh le pauvre, de quoi ?- Eh bien si on te le demande, tu diras que tu n’en sais rien, banane !« Quel humour ! pense Chien Pourri. J’ai trouvé mon enfant du stage, c’est Short Bleu. »Mais Short Bleu n’est pas seul, d’autres enfants entourent la pauvre bête. - Lançons-lui du sable dans les yeux, propose un enfant en tee-shirt rouge. - Non, des galets, ça fait plus mal, ajoute un autre à casquette verte. - Laissez-le moi, dit Short Bleu, je l’ai trouvé en premier !« Mon GM sera fier de moi, je vais gagner mon entrée au Club Biquet », se réjouit Chien Pourri. Mais dans la vie de ce brave toutou, rien n’est jamais facile et le papa de Short Bleu rappelle son fils à l’ordre :- Au pied, mon fils ! Pas toucher la serpillière !« Un maître comme je les aime : sévère mais juste, pense Chien Pourri. Mais que veut dire son teeshirt ? CRS ? Ça me rappelle quelque chose… oh ! mais bien sûr : Croquettes Rares et Salées. Quelle chance, le papa de Short Bleu est un vendeur ambulant ! »- On pourrait ramener cette serpillière à maman, suggère Short Bleu. - Si dans un an et un jour, personne ne la réclame, nous aviserons, répond le CRS. « Les croquettes poussent dans la mer, c’est pour ça qu’elles doivent être salées, se dit Chien Pourri, mais pourquoi sont-elles si rares ? » s’inquiète-t-il. - Tu veux jouer au chien le plus moche de la plage ? lui demande Short Bleu. - Je ne connais pas ce jeu, c’est dur ?- Pour toi, ça devrait être facile. - Alors d’accord. Mais Chien Pourri n’a pas le temps de s’amuser, la Colonie des oubliés siﬄe l’heure du pique-nique. - À tout à l’heure copain, dit Chien Pourri. - C’est ça, rendez-vous au Club Biquet, pour une course de sac à puces, vieux cabot !Le piquenichienÀ l’abri d’un parasol, la Colonie des oubliés déjeune, tandis que Chien Pourri et Chaplapla brûlent au soleil en ramassant des miettes de chips. - Désolé, il n’y avait pas de menu-poubelle, ricane le basset à petit manteau d’été. - Alors, qui a déjà trouvé son enfant ? demande le Gentil Maître. - Moi ! dit le labrador, il m’a même caressé deux fois et jeté un bâton. - Trop fastoche, dit le caniche à frange, tout le monde sait que le labrador est l’ami des enfants. - Ouais, c’est un fayot, ajoute le basset à petit manteau d’été. - Moi, j’ai mordu un surfeur ! dit le pit-bull. - Ça ne compte pas, dit le GM. et toi, Chien Pourri, t’es-tu fait un copain ?- Oui, il s’appelle Short Bleu et son papa est un vendeur de croquettes. - Ce n’est pas bien de mentir, dit le moniteur. - À bas les chiens pourris, espèce de vieux débris ! chante le bulldog. Mais Chien Pourri dit vrai, et telle une croquette dans une poubelle, Short Bleu apparaît derrière un parasol :- Tiens, brave toutou, je t’ai apporté ta pâtée, lui dit-il. - Vous voyez : j’avais raison les copains. et à quel parfum est-elle ? demande fièrement Chien Pourri. - Au sable, banane !- C’est une spécialité de la Côte de Porc ?- Chien Pourri a trouvé un enfant pourri ! déclare le caniche à frange. - Il n’a pas l’air tendre, admet le labrador. - Je peux le mordre ? demande le pit-bull. - Non, qu’il retourne voir son maître, dit le moniteur. « Pauvre enfant, il est vexé et il s’enfuit », pense Chien Pourri. - Attends copain, je vais arranger ça ! lui crie-t-il de loin. Mais Short Bleu est déjà parti et le Gentil Maître donne une leçon à Chien Pourri. - Chien Pourri, tu t’es fait avoir, tu es disqualifié. Les autres, pour vous consoler d’avoir un camarade aussi bête, je vous invite tous au Club Biquet. Chien Pourri, tu garderas les serviettes avec ton ami aplati. Seul un miracle pourrait sauver Chien Pourri d’une nouvelle déception. Heureusement dans sa vie de chien pourri, il suﬃt parfois de lever la tête pour apercevoir la lumière. Dans le ciel, un avion tire une banderole :« Concours de ramassage d’ordures ! À gagner : deux places au Club Biquet. »Chien Pourri reprend espoir, les ordures, il connaît. « Je vais nettoyer chaque grain de sable, à nous le Club Biquet, Chaplapla ! »Pendant que Chien Pourri ramasse les vieux mégots, Chaplapla s’occupe des papiers gras. Mais Chien Pourri n’a jamais gagné un concours de sa vie et le sort s’acharne contre lui : c’est Short Bleu et son ami tee-Shirt Rouge qui sont déclarés vainqueurs. - Ce n’est pas juste, on en a ramassé davantage, proteste Chien Pourri. Chaplapla dépose une réclamation auprès des organisateurs du concours. Les jurés recomptent leurs déchets, lorsqu’ils tombent sur une ordure non identifiée. - Quelle est cette chose dégoûtante ? demande une dame. L’avez-vous vraiment trouvée sur cette plage ?- Oui, dit Chaplapla. - Où ça ? De quoi parlez-vous ? dit Chien Pourri. - Oh, mais elle parle ! s’étonne une autre dame. - C’est incroyable. - Nous devons consulter le règlement, dit un monsieur. Pour la première fois dans l’histoire de la Côte de Porc, un chien pourri et un chat aplati sont déclarés vainqueurs ex æquo pour avoir ramené un déchet inconnu et gagnent leur entrée au Club Biquet. Le Club Biquet- J’ai peur, dit Chien Pourri devant l’entrée. - De quoi ? demande Chaplapa. - De ne pas pouvoir entrer, je ne suis pas une biquette. et, c’est tout tremblant qu’il présente son ticket au gardien du Club Biquet. - Vous l’avez trouvé dans une poubelle-surprise votre ticket ?- J’en étais sûr Chaplapla, allonsnous-en, dit Chien Pourri. - Je plaisante, dit le surveillant, soyez les bienvenus mes biquets !Un toboggan, un trampoline, et des toilettes entourés de barbelés. Chien Pourri est déçu. - Cela ressemble au parking de la station-service, dit-il. - Non, c’est mieux, regarde, il y a une piscine, dit Chaplapla. - Vous n’avez pas le droit d’être là ! dit le basset à petit manteau d’été. - Je vais le dire à mon coiﬀeur, dit le caniche à frange. - Mon père va te mordre, dit le pit-bull. - Oh, laissez cette pauvre bête tranquille, dit le labrador. - Toi le fayot, on ne t’a pas causé. On devrait le renvoyer de la colo, propose le bulldog. Il ne garde pas nos serviettes. Mais Chien Pourri ne les écoute pas et se dirige droit vers le trampoline où se trouve Short Bleu. - Youhou, copain ! crie Chien Pourri. - Tiens, c’est toi vieux cabot ? tu veux jouer à trampo-chien ?- Qu’est-ce que c’est ?- Monte, tu verras bien. À peine a-t-il posé la patte sur le trampoline que Short Bleu et ses copains lui sautent dessus. - Ça suﬃt, pas bouger ! crie le CRS. - C’est à moi que vous parlez ? demande Chien Pourri. - Non, à mon fils, dit le CRS. Sa leçon de natation en petit bassin va commencer. Tous les membres du Club Biquet s’installent près de la piscine gonflable pour un cours collectif. - Je vais vous apprendre que lorsqu’on ne flotte pas, on coule, dit le CRS. Il me faudrait un volontaire pour faire le chien qui se noie. - Moi, propose le labrador. - Ne gâchons pas les chiens de qualité. Chien Pourri tu feras le chien qui coule. Montre-nous comment tu nages, vieux toutou. Pendant que Short Bleu lui attache une pierre autour du cou, le CRS livre ses explications. - Pour bien flotter, il faut mettre ses brassards et ne pas paniquer. Démonstration. Le chiot périlleux« Je suis très fort pour retenir ma respiration dans ma poubelle, pense Chien Pourri, ça ne devrait pas être plus compliqué. »Mais Chien Pourri coule à pic. - Mes petits chiots, dit le CRS, ne nagez jamais sans la surveillance d’un adulte, c’est LA leçon du jour. et maintenant, je vais aller récupérer votre camarade. Le CRS plonge et sauve Chien Pourri in extremis de la noyade sous les hourras du Club Biquet. - On pourrait essorer cette serpillière, propose Short Bleu. - Non, mon fils, dit le CRS. C’est l’heure du « temps calme », je vais en profiter pour vous raconter mes exploits en mer. « Rhôoo, ce n’est pas drôle », râlent tous les membres du Club Biquet qui préfèrent se tourner vers une nouvelle attraction : le chat-frisbee. Mais alors que le pauvre Chaplapla s’apprête à s’écraser contre un poteau, une voix s’élève contre ce jeu cruel :- Laissez-le tranquille, il ne vous a rien fait ! crie Short Bleu. Moi j’aime bien les chats. - Je le savais ! dit Chien Pourri. Cet enfant n’est pas complètement pourri !- Mais on ne faisait rien de mal, dit le caniche à frange. - On s’amusait juste, ajoute le basset à petit manteau d’été. - Vous devriez avoir honte de maltraiter un animal, sermonne le labrador. - Toi le fayot, on ne t’a pas sonné, disent tous les autres. Pour calmer les esprits échauﬀés, le CRS propose un choco-biquette, au bon lait de biquette, pendant qu’il contera ses aventures. Mais hormis Chien Pourri qui espère trouver une croquette dans son lait, le labrador qui fayote et Short Bleu qui écoute son papa, tous repartent vers la piscine. - Un jour, j’ai sauvé trois enfants de la noyade, commence le CRS. - En leur vendant des croquettes ? demande Chien Pourri qui ne comprend rien à rien. - Un soir de brouillard, j’ai aidé un aveugle à traverser la plage, confie le CRS. - Lui aussi voulait des croquettes ? demande Chien Pourri. - Mon fils, explique s’il te plaît, ce chien est trop débile. Mais Short Bleu a disparu. Il est allé rejoindre les autres près de la piscine gonflable. une nouvelle attraction fait fureur : « la pêche au Chaplapla ». Le pauvre chat va se noyer si personne n’intervient. N’écoutant que son courage, et oubliant la leçon de son papa, Short Bleu se jette à l’eau sans ses brassards. Pendant ce temps, Chien Pourri se demande si les croquettes poussent aussi dans les piscines. « Menons l’enquête qui nous conduira jusqu’aux croquettes ! »Chien Pourri quitte le CRS et plonge à son tour dans la piscine. « Oh, deux croquettes géantes, c’est le CRS qui va être content ! »Mais, à la place, Chien Pourri remonte entre ses dents Short Bleu et Chaplapla. « Dommage, le CRS va être déçu. »Au contraire, le CRS pleure de joie en retrouvant son fils. - Ce n’est pas si triste, dit Chien Pourri en lui léchant les pieds pour le consoler. on en trouvera d’autres des croquettes. - Petit est ton cerveau, mais grand est ton cœur mon ami, dit Chaplapla, tout mouillé. Short Bleu promet de ne plus jamais faire de mal à un animal de sa vie et oﬀre à son sauveur sa briquette au bon lait de biquette. - Tu es un compagnon idéal, dit Short Bleu à Chien Pourri. - Et toi un enfant pourri… euh chéri, répond celui-ci tout ému. Pour finir en beauté cette belle journée, Chaplapla et Chien Pourri reçoivent la médaille de la Ville et un paquet de croquettes des mains du moniteur. Le caniche à frange, lui, leur oﬀre une coupe chez son coiﬀeur. - Pour Chien Pourri et Chaplapla, hip, hip, hip, hourra ! reprend en chœur la Colonie des oubliés. - Vive le Club Biquet ! dit Chaplapla. - Et vive la Côte de Porc ! crie Chien Pourri. - Il n’y a plus moyen d’être tranquille dans cette forêt ! dit-il. - Vous êtes le loup ? demande Chien Pourri. - Non, je suis Jean-Loup, le vigile de la Superfermette ! Restez où vous êtes, je vais appeler legéant vert ! Il ne va pas être content que ses produits s’échappent. - Fuyons ! dit Chaplapla. - Moi, je ne bouge plus, dit une poule mouillée. - Moi, je suis le troupeau, dit un mouton. Tétanisés, les animaux attendent l’arrivée du géant, qui descend de son tracteur, encore plus vertque d’habitude :- La prochaine fois que vous tentez de vous échapper, je vous transforme tous en pâtée !- Pour chien ou pour chat ? s’inquiète Chien Pourri. Bêtes à concoursLe week-end à la ferme touche à sa fin, la poule picore du pain dur et le coq sème la terreur dansla bassecour, le caniche à frange et le basset bouclent leur valise. - Maman, il y a la frange du cochon d’Inde qui coince ! dit le basset. - Plie-la en quatre, conseille le caniche à frange. Mais une annonce du géant vert intrigue les pensionnaires :- Aujourd’hui, grand concours- Oh ! maman, on peut rester ? s’excite le petit basset. - On n’a qu’à inscrire notre cochon d’Inde, propose le caniche à frange. - Ah, ces enfants, on ne peut rien leur refuser, cède la maman. Le géant vert, lui, motive son troupeau :- La ferme des Ânes Bâtés et celle des Canards Boiteux se sont inscrites cette année. Alors, pourLa ferme des Poulets Mille-Pattes : hip, hip, hip, hourra !- Si on gagne, qu’est-ce qu’on gagne ? demande une poule. - L’animal de son choix !« La vache qui rit ? » rêve Chien Pourri. « Un poulet à quatre pattes », imagine le géant vert. « Mon cochon d’Inde », soupire la Petite Poucette. - Le coq, tu représenteras notre ferme ! ordonne le géant vert. Petit Poulet, graisse-lui la patte, jeveux qu’il brille !Dans une grange aménagée pour l’occasion, le concours démarre sur les chapeaux de roues :- Que le premier candidat monte sur le podium ! encourage le géant vert. agricole, les plus bellesbêtes de la région défileront sur le podium !- C’est un simple canard, présente La ferme des Canards Boiteux, mais dès qu’il rit, il devient uncanari. - Oh, étonnant ! fait le jury des fermiers en salopette. - Candidat suivant ! hurle le géant vert. - C’est un simple âne bâté, indique La ferme des Ânes Bâtés, mais, très économique, il marche àla carotte et au bâton. - Oh ! astucieux ! commentent les fermiers en salopette. Le caniche à frange se recoiffe, c’est à son tour de présenter son candidat :- C’est un simple cochon d’Inde, pointe-t-il, mais grâce à sa roue, il peut faire essoreuse àsalade !- Oh ! remarquable ! admirent les fermiers en salopette. Pendant ce temps, Chien Pourri s’inquiète : « Je ne vois pas la vache qui rit, elle a dû perdre sesboucles d’oreilles. » C’est au tour du géant vert de présenter crânement son coq. - C’est un simple coq, dit-il, mais quand on l’allume, il fait radioréveil : « Cocorico ! aujourd’huibeaucoup de mouches en basse altitude, passage de pluie, suivi de rares éclaircies dans l’aprèsmidi », annonce-t-il. - Oh ! formidable ! font les fermiers en salopette, qui se retirent pour délibérer dans l’écurie. Mais au bout d’une demi-heure, ils ressortent sans avoir réussi à départager les candidats. - Un vrai concours d’ânes bâtés ! s’indigne l’âne bâté. Et cochon d’Inde qui s’en dédit !Les Sam-Suffit qui étaient restés discrets depuis le début de la compétition, en mangeant dessalsifis sur leurs chaises, décident alors d’inscrire un candidat de dernière minute. - Vous voulez inscrire un salsifis ? rigole le géant vert. - Non, le toutou que nous avons gagné au chamboule-toutou. - Vous êtes tombés sur la tête ? demande le géant vert. Elle est bien bonne, celle-là !- On tente le toutou pour le tout ! disent-ils. Puis, se tournant vers la Petite Poucette, ils jurent solennellement de récupérer son cochond’Inde. Sûr de lui, le géant vert propose alors un pari agricole :- Si vous gagnez avec ce toutou pourri, vous repartirez avec l’animal de votre choix, mais je vousdonne aussi ma ferme et même mon champ de maïs ! Par contre, si vous perdez, vous medonnerez votre cabane minable et votre lopin de terre, que j’en fasse mon parking deSuperfermette ! Qu’en dites-vous ?- Tope là, disent les Sam-Suffit. Encouragé par le géant vert à montrer ses puces, Chien Pourri grimpe sur l’estrade, mais il estsifflé par les animaux. - II n’est bon qu’à sortir les poubelles ! affirme le coq. - Il ne donne pas de lait, prévient une vache. - Il ne sait pas pondre, clame une poule. Le géant vert lance un appel au calme et leur demande de laisser « une chance au produit. » LesSamSuffit peuvent commencer leur démonstration. - C’est un simple chien, disentils, mais il fait aussi serpillière. - Ça ne nous suffit pas ! rigolent les fermiers en salopette. Pauvre Chien Pourri, le public dissipé se met à lui lancer des produits frais : un œuf de poule,une carotte de lapin, un fromage de chèvre, mais aussi des cartons d’emballage. - Oh, regardez ! crie un fermier en salopette. Chien Pourri qui a l’habitude des déchets, fabrique, sous les yeux ébahis des spectateurs, unevalise en carton pour y ranger ses ordures et gobe l’œuf de la poule. - J’aurais préféré un œuf à la coque ! lance-t-il au coq. - C’est un recycle-toutou ! se félicitent les fermiers en salopette. - Il fait du tri sélectif, reconnaît la poule. - J’en suis chèvre ! fait une brebis. - Vous n’allez tout de même pas voter pour cette ordure ! s’enflamme le géant vert. Le petit cochon d’Inde qui sent sa libération approcher, tourne à cent à l’heure dans sa cage. LesSam-Suffit, nerveux, mangent des salsifis en attendant la délibération du jury. - Par toutes les salopettes réunies, moins celle du géant vert, nous déclarons Chien Pourrivainqueur ! proclament les fermiers en salopette. Géant vert, tu as perdu ton pari agricole, tu dois donner ta ferme et ton maïs aux Sam-Suffit !- Hourra ! fait Chaplapla. - Et la vache qui rit alors, s’impatiente Chien Pourri, elle se fait une tartine ou quoi ?L’étable de la loiDevant trois bottes de paille et quatre bouses de vache, le géant vert, humilié, admet sa défaite. - Vous m’avez mis en boîte, ditil. Je suis vert. Et, suivant le protocole, il rappelle le règlement du concours agricole et sa promesse aux SamSuffit :- Je vous donne donc ma ferme et mon maïs, choisissez votre animal préféré. Le petit cochon d’Inde, impatient, tend ses pattes dans leur direction, mais ô surprise, lesSamSuffit se détournent de lui. - On n’en veut pas, disent-ils. - Les salsifis, ça vous suffit ? rigole le géant vert. - Ce n’est pas ça, on ne veut pas d’animal de compagnie. - Mais vous m’aviez promis, dit tristement la Petite Poucette. - Tu auras ton cochon d’Inde, c’est juste que pour l’instant, on préfère une autre compagnie,disentils les larmes aux yeux. Cette fois, les Sam-Suffit ne se baissent pas pour ramasser des salsifis mais pour parler à la PetitePoucette et au Petit Poulet. - À force de compter les salsifis, on avait oublié le principal, disent-ils. - Le maïs ? demande le géant vert. - Non : les enfants ! Petit Poulet, Petite Poucette, on ne veut ni de la ferme, ni du champ de maïsdu géant vert, on souhaite juste vous adopter : ça nous suffit. - Vous me laissez ma ferme ? ! demande, incrédule, le géant vert. - Oui, si vous promettez de ne plus mettre les animaux en boîte et de rendre son cochon d’Inde àla Petite Poucette. - Je le jure !Dans la basse-cour, la Petite Poucette pousse de joie sa poussette et Petit Poulet se tape sur lescuisses. Le canard rit, le poney hennit et Chien Pourri aperçoit enfin une vache qui rit !« Je le savais, elle existe ! » se réjouit-il. Le caniche à frange et le basset à petit manteau échangent une cocotte de dernière minute contrele coq radio-réveil avec les fermiers en salopette. - Cocorico ! s’étrangle le Ravioli. Devant les barbelés de La ferme aux Poulets Mille-Pattes, Chien Pourri dit au revoir à son idolela vache qui rit. - Je collerai plein d’autocollants dans ma poubelle, lui promet-il. La Petite Poucette propose à ses amis un dernier tour de poussette sous les hourras des animauxde la basse-cour, tandis que la poule entonne un chant de départ : « Ce n’est qu’un au revoir, mesfrères, ce n’est qu’un au revoir… »« Nous nous retrouverons, mes frères… » reprennent en chœur les animaux. - Oui, dans notre poubelle ! chantent avec joie, Chien Pourri et Chaplapla. À l’école pour tous Depuis sa naissance, Chien Pourri a avalé cent cinquante-sept saucisses avariées, bu trois litres et demi d’eau de Javel et a même failli s’empoisonner avec de la mort-aux-rats. tout ça parce que, dans sa poubelle, Chien Pourri ne sait pas lire les étiquettes ! Mais aujourd’hui, c’est fini : Chien Pourri va à l’école. Il annonce la grande nouvelle à son fidèle compagnon aplati : - Chaplapla, aujourd’hui je vais apprendre à lire ! - Qu’est-ce que tu racontes Chien Pourri ? - Je viens d’être admis à l’école Royal Clebs, pour une journée d’essai. - Qui t’a recruté ? - J’ai été tiré au sort parmi tous les chiens errants du quartier. Chaplapla, la roue tourne, je vais devenir un chien savant ! J’espère que la maîtresse sera gentille, et que ce sera bon à la cantine. - Ne t’emballe pas Chien Pourri, tu ne vas pas à l’école pour manger des croquettes. Mais rien ne peut freiner l’enthousiasme de cet animal au pelage disgracieux. « Je vais avoir une trousse et peut-être même une gomme.» Soudain, Chien Pourri est aussi déprimé qu’un yaourt périmé. - Oh ! Chaplapla, c’est aﬀreux, je n’ai pas de cartable ! - Prends ce sac poubelle, il est presque vide. - Merci Chaplapla, tu m’accompagnes ? - D’accord, si ce soir, tu me lis une histoire. - Tope là, Chaplapla. Chien Pourri court avec son sac plastique sur le dos et une boîte de conserve sur la tête. Son ami lui fait ses dernières recommandations : - Lève la patte avant de parler Chien Pourri, et écoute bien la maîtresse. - J’ai peur, Chaplapla. - De quoi, Chien Pourri ? - De la récré : j’ai peur de me perdre si je joue à cache-cache. - Tu ne penses donc qu’à jouer, Chien Pourri. L’école, c’est fait pour apprendre. Après avoir renversé trois poubelles et fait pipi contre quatre réverbères, Chien Pourri et Chaplapla arrivent devant l’école. - Chaplapla, ils ont tous des petits habits de pluie et des laisses dorées. Je suis le seul Chien Pourri. - Fais honneur à notre poubelle Chien Pourri, je viendrai te chercher à la sortie avec des miettes de pain au chocolat. Garde la tête haute et sois sage. Chien Pourri entre dans la cour des grands. un basset à petit manteau et un caniche à frange passent devant lui. - Mais je vous reconnais les amis ! s’écrie Chien Pourri. - Certainement pas, chien galeux, nous ne sommes pas du même monde, répond le basset à petit manteau. - Oui, toi tu es immonde ! ajoute le caniche à frange. « Ça commence bien, se dit Chien Pourri, mais ce n’est pas grave, je vais ignorer ces petits prétentieux. » - Mettez-vous en rang par deux, dit la maîtresse. Pauvre Chien Pourri, personne ne veut se mettre à côté de lui. Il est si triste qu’il sort de son sac poubelle une vieille peau de banane pour se réconforter. - Les doudous sont interdits, dit la maîtresse. Chien Pourri n’a plus qu’à sucer son pouce sous le regard moqueur des autres cabots. Mais dans la vie d’un chien pourri, il y a parfois des moments agréables. un jeune labrador au pelage soyeux lui dit : - J’aime les enfants, je peux aimer aussi les chiens galeux. Viens à côté de moi. - Merci copain ! répond Chien Pourri. « Je vais me mettre devant pour bien écouter la maîtresse », pense Chien Pourri en entrant dans la classe. Malheureusement, un bulldog bien coiﬀé, un teckel bien habillé et un saint-bernard mal réveillé occupent déjà les premières places. « Tant pis, se dit Chien Pourri, je vais m’installer près du radiateur.» Il a chaud, si chaud que son sac plastique fond sur son dos et qu’il s’endort profondément. Cours de reconnaissance - Chien Pourri, au tableau ! crie la maîtresse. « C’est le matin ? », se demande Chien Pourri en sursautant. « Oh ! c’est vrai, je suis à l’école. Quelle chance, la maîtresse m’a déjà repéré ! Peut-être désire-t-elle m’oﬀrir une croquette pour bien commencer la journée ? » Mais la maîtresse a d’autres projets pour lui. - Aujourd’hui : reconnaissance de puces, de poux et d’individus peu fréquentables. « Hou ! ça fait peur », pense Chien Pourri en montant sur l’estrade. - Avez-vous déjà vu un chien galeux ? demande la maîtresse. - Nous ne fréquentons pas ce genre d’individus, dit le caniche à frange. - Nous n’allons pas dans les quartiers mal famés, ajoute le petit basset. - Et toi, Chien Pourri, en connais-tu ? demande la maîtresse. - Vous pouvez répéter la question ? - Je dis : Chien Pourri, connais-tu des chiens pourris ? « Si je réponds oui et que c’est la mauvaise réponse, elle me mettra au piquet avec un bonnet d’âne bâté. » - Non, dit Chien Pourri, je ne connais pas cette race de chien. Tout le monde rit. « Ce doit être la bonne réponse », pense Chien Pourri soulagé. - Regardez ce pelage, cet air ahuri et sentez cette odeur nauséabonde. Mes enfants, approchez ! Voici un chien d’égout, poursuit la maîtresse. - Maîtresse, je ne le vois pas, dit Chien Pourri. - Le basset, apportez-moi un miroir. Chien Pourri se regarde dans la glace et admire le bout de sardine qui lui chatouille le museau. - Je vais avoir une bonne note ? demande Chien Pourri en levant la patte. - Mon Dieu que cet animal est bête, soupire la maîtresse. et maintenant, mes enfants, décrivez-moi ce que vous voyez. - Un paillasson ! crie le saintbernard. - Une serpillière ! hurle le caniche. - Un tapis de bain ! braille le cocker. - Un pauvre chien, murmure le labrador. - Qui a osé dire cela ? demande la maîtresse. - C’est moi, dit le labrador. Ce n’est pas juste d’embêter Chien Pourri. Ma maman dit toujours qu’il ne faut pas se moquer des autres, même des plus dégoûtants. - Tu es bien un labrador, ami des faibles et des enfants ! Sache, petit insolent, que le monde est cruel et qu’il faut savoir s’entourer si tu ne veux pas finir en chien abandonné. Apporte-moi ton cahier. Le labrador monte sur l’estrade et tend son cahier à la maîtresse. - Tu recopieras cent fois : Je ne dois pas parler en classe à tort et à travers. et comme tu ne sais pas encore écrire, tu demanderas à ta maman de le faire à ta place. - Bien fait ! dit Chien Pourri au labrador. et si cet individu vous ennuie, je m’occuperai de lui, dit-il à la maîtresse. Pauvre Chien Pourri, il ne comprend rien à rien. Il retourne à sa place et fourre sa tête dans un pot de colle. Récré à chiens - J’aimerais tant jouer à la baballe aux prisonniers, se dit Chien Pourri. Il court joyeusement vers ses petits camarades lorsque le bulldog l’arrête : - Tu n’as pas entendu la maîtresse ? Les chiens galeux ne peuvent pas jouer avec nous. - Ne t’inquiète pas camarade, si j’en vois un, je le chasserai avec ma peau de banane. - Mais c’est toi, banane ! dit le caniche. - Retourne dans ta poubelle, tu pollues notre école, dit le basset.Cette fois, Chien Pourri comprend qu’il n’est pas le bienvenu. « Que c’est triste, ils vont me renvoyer de l’école. Que dira Chaplapla ? Je ne pourrai jamais lui lire les papiers d’emballage de notre poubelle, ou des histoires avant de s’endormir. » Et dans sa pauvre tête, Chien Pourri murmure : « Je suis un taille-crayon sans crayon, un tableau sans école, un protège-cahier sans cahier. » Il pleure mais cela n’arrange rien. un pit-bull vient se moquer de lui : - Hou la fille, hou la pleureuse ! Chien Pourri se réfugie aux toilettes. Heureusement dans la vie d’un chien pourri, tout n’est pas toujours pourri : - Ne t’inquiète pas, dit le labrador au pelage crémeux, ce chien est débile, ils sont tous jaloux de toi. - De moi ? dit Chien Pourri. Mais je n’ai ni trousse, ni gomme, ni taille-crayon. - Peut-être, mais tu as un grand cœur mon ami. Alors Chien Pourri se souvient du jour où il a partagé une boîte de Canigou avec Chaplapla, et de celui où il a aidé une petite fille à retrouver sa maman. - Veux-tu jouer à l’élastique avec moi ? demande Chien Pourri. J’ai trouvé une vieille ficelle. - Bien sûr, dit le labrador. Et voilà Chien Pourri qui s’amuse, saute et bondit comme les puces qu’il a sur la tête. - C’est Chaplapla qui va être jaloux, pense-t-il. Et tandis qu’il chante « 1, 2, 3 : nous irons à la décharge, 4, 5, 6 : manger des saucisses, 7, 8, 9 : elles seront pourries, 10, 11, 12 : nous serons malades », le caniche à frange l’interrompt. - Dis donc, le pouilleux, il nous manque un joueur pour faire un foot, ça te dit ? - Oh oui, crie Chien Pourri, ô joie suprême, j’en rêve depuis toujours ! - Tu feras la balle, ricane le caniche. - Vous n’avez pas le droit de lui faire ça ! rouspète le labrador. - Ah oui ? Dis donc le fayot, que dirais-tu de venir faire un tour avec moi ? demande le pit-bull. - Où ça ? - Tu verras bien. - Vas-y labrador ! dit Chien Pourri. Moi, j’adore les surprises. Pendant ce temps, je vais m’échauffer. Dès que Chien Pourri a le dos tourné, le pit-bull enferme le labrador dans les toilettes de l’école. - Voilà ce qui arrive aux amis des chiens galeux ! aboie le pit-bull. Pendant ce temps, Chien Pourri est impatient de faire le ballon de foot. - Tiens, le labrador n’est pas revenu, se dit Chien Pourri. Ce n’est pas drôle, ce n’est pas le moment de jouer à cache-cache. - Tu fais moins le malin sans ton copain, lui dit le basset au petit manteau. - On ne veut pas de toi ici, ajoute le saint-bernard, tu salis notre école. - Mais de qui parlez-vous ? - De toi, sac à puces ! tu nous fais honte. - Il faudrait savoir, je fais le ballon ou non ? - Non, vieux cabot. Alors Chien Pourri cherche dans son cartable un os déjà rongé pour se consoler. Il regrette son copain le labrador et erre tout seul dans la cour, de banc en banc et d’arbre en arbre. « Peut-être que finalement l’école n’est pas faite pour moi, se dit Chien Pourri, ou que je ne suis pas fait pour elle, mais je voudrais tant que Chaplapla soit fier de moi. » Quand sonne la fin de la récré, Chien Pourri est plus déterminé que jamais à apprendre à lire et à compter. Leçon de calcul - Combien de puces a ce chien galeux ? - 23, compte le petit basset. Ah non, 22, j’ai confondu avec une tique. - Très bien, dit la maîtresse. - Et toi, Chien Pourri, dans combien de poubelles as-tu fourré ton nez ce matin ? Chien Pourri se concentre : « (celle où j’ai trouvé une pomme à moitié entamée) + (celle où j’ai bu de l’eau gazeuse sans bulle) - (celle que je me suis prise sur la tête) = ? » si seulement Chaplapla était là, je pourrais compter sur ses moustaches. - Alors ? demande la maîtresse. - Quinze ou quatre ? s’interroge Chien Pourri. - Mon Dieu, dit la maîtresse, aﬄigée. tout à coup, elle s’aperçoit que le labrador a disparu. - Où est passé le petit insolent, le labrador ami des enfants et des chiens galeux ? - Il est parti chercher un susucre à l’infirmerie, ment le pit-bull. - Très bien, quelqu’un lui passera la leçon. - Je le ferai, promet Chien Pourri. Mais il est distrait, il a trop faim. « J’espère qu’il y aura des saucisses et des frites à la cantine.» tellement faim qu’il n’écoute plus les consignes de la maîtresse : - Ceux qui mangent à la cantine, levez la patte ! La cantineChien Pourri est perdu dans la cour. « Je ne sais pas où est la cantine, à vrai dire, je n’en ai jamais vu. » Il décide de suivre l’odeur de frites et de croquettes qui lui chatouille les narines. « Je rapporterai une frite à Chaplapa. » Il avance, intimidé, vers un surveillant qui filtre les entrées. - Doit-on faire la queue ? demande Chien Pourri. - Tu peux toujours manger la tienne ! lui répond le surveillant. tu as oublié de lever la patte tout à l’heure : Pas de patte, pas de patate ! ricane-t-il. Chien Pourri abandonne : « Je suis une frite sans sel, un fil sans haricot, un chien sans collier.» et il se dirige tristement vers la sortie. « Je vais suivre ce dalmatien, pense Chien Pourri, peut-être voudra-t-il partager un os avec moi ? » - Arrête de me suivre ! grogne l’animal tacheté. Je vais retrouver ma maman à la sortie. - Moi aussi, j’ai une maman, dit Chien Pourri. - C’est ça, vieux débris. Pauvre Chien Pourri qui fait semblant d’attendre sa maman devant la grille. C’est alors qu’il aperçoit Chaplapla. - Oh, mon ami ! Que fais-tu là ? - J’avais peur que tu aies froid, je t’ai apporté une cagoule ramassée dans le caniveau. - Merci, tu me réchauﬀes le cœur, Chaplapla. - Alors comment est ton école ? - Super. Je me suis fait un copain qui est à l’infirmerie. La maîtresse est sévère mais juste. Je crois qu’elle m’aime bien, elle ne m’a même pas donné de coup de pied ! - Je suis content pour toi. Ce soir, tu me liras un vieux livre que j’ai trouvé sur un banc et nous compterons les croquettes pour nous endormir. - Je ne te décevrai pas, Chaplapla. À ce soir. Et il retourne vers la cantine. « Je ne peux pas tenir toute la journée sans manger », gargouille Chien Pourri. Il rôde autour du surveillant et lui lance son fameux regard de Chien Pourri. - Allez, tu peux passer vieille serpillière, tu aideras les dames de service à nettoyer le sol. Chien Pourri va s’asseoir à côté du bulldog. - Je t’échange une frite contre dix, dit le molosse. « Un troc ! Chic ! pense Chien Pourri. Ce camarade veut partager. Quelle bonne idée ! Mais que se passe-t-il ? Je ne vois plus rien. oh ! un farceur m’a envoyé sa compote dans l’œil. » Après avoir dévoré quatre bouts de pains rassis, et reçu un broc d’eau sur la tête, Chien Pourri, rassasié, remonte dans sa classe. La leçon de vocabulaire - Qui mange des noisettes et grimpe aux arbres ? - Le pigeon ? demande Chien Pourri. - L’écureuil, corrige la maîtresse, agacée. Mais Chien Pourri ne connaît pas cet animal, il n’en a jamais vu dans sa poubelle. - Chien Pourri : qu’est-ce qui a un long cou et de petites oreilles ? - Vous, maîtresse ? - Imbécile, tu réciteras cent fois : Je ne dois pas répondre à ma maîtresse. - Mais c’est vous qui m’avez demandé de vous répondre, dit Chien Pourri. - Et il continue ! Bien, dit la maîtresse, passons à la leçon suivante : qu’est-ce qui est sale, râpé, dégoûtant ? - Moi ? dit Chien Pourri. - Bravo ! tu progresses, tu auras droit à un bout de gras, ricane la maîtresse. Chien Pourri est ravi de cette nouvelle. Il se souvient de toutes les fois où il a été récompensé. Il cherche, mais ne trouve pas grand chose. Il est ému. Il se frotte à sa maîtresse pour chercher sa récompense, mais ne reçoit qu’une tape sur les oreilles. - Voilà un exemple typique de mauvaises manières ! dit la maîtresse, je passerai donc à une nouvelle leçon. Cours de maintien - De la tenue : vous en aurez besoin chez vos maîtres et maîtresses ! « C’est bizarre, je croyais que c’était elle, ma maîtresse », se dit Chien Pourri. - Bien, qui peut faire le beau ? Le caniche à frange et un chihuahua rivalisent d’adresse pour se tenir debout pendant que Chien Pourri se recoiﬀe avec une gomme. - Qui peut se tenir à table sans poser les coudes ? Le bulldog est terrible à cet exercice, tandis que Chien Pourri confond ses coudes avec ses genoux, son tibia avec sa tête et sa tête avec sa queue. - Qui sait faire une révérence ? Le basset est impérial. Chien Pourri, lui, tombe à la renverse et s’écroule comme une crêpe sur l’estrade. Pauvre Chien Pourri, il ne sait rien faire de bien. - Et maintenant pour devenir des chiens savants, passons à la leçon d’écriture et de lecture ! Chien Pourri frétille, il s’enfonce deux stylos dans les oreilles et un compas dans le nez pour être bien concentré. Cours savant - Je ne sais ni lire ni écrire, dit Chien Pourri à son voisin, un cocker triste. - Qui sait déjà lire ? demande la maîtresse. - Je connais mes lettres, dit le petit basset. - Et moi, mes boucles, dit le caniche à frange. - Je reconnais le mot croquettes, dit le bulldog. - Et le labrador, qu’est-ce qu’il connaît, le labrador ? eh bien, il n’est pas revenu de l’infirmerie, celui-là ? - C’est mon copain, dit Chien Pourri. - Attendez-moi ici. Chien Pourri, garde la classe ! Le premier qui bouge, mords-le et transmets-lui la rage. Chien Pourri s’installe au bureau de la maîtresse. « Si Chaplapla me voyait, il n’en reviendrait pas. » Et tandis qu’il reçoit des stylos, des gommes et des ciseaux sur la tête, il rêve au jour où il saura lire pour raconter des histoires à Chaplapla. Mais parfois, dans la vie d’un Chien Pourri, il arrive des choses terribles. La maîtresse revient en pleurant et dit : - On a perdu le labrador ! J’aurais dû l’attacher, c’est ma faute, ma faute ! Je vais être renvoyée de l’école par sa maîtresse ! « Je ne comprends pas pourquoi, ce n’est pas elle sa maîtresse ? » se demande Chien Pourri. C’est alors qu’il saisit la chance de sa vie : - Maîtresse, maîtresse, si je vous le ramène, j’aurai droit à une bonne note ? - Oui, mais je doute que tu puisses faire quelque chose, chien stupide. Ce qu’elle ignore, c’est que Chien Pourri n’a pas son pareil pour dénicher des trésors dans les poubelles, des bijoux dans les caniveaux et des boîtes de Canigou dans les égouts. Alors, Chien Pourri, n’écoutant que son instinct, se rue dans les couloirs de l’école à la recherche de son ami. « Je vais faire pipi contre toutes les portes, se dit-il, comme ça, je saurai où je suis déjà passé. » Au bout d’une heure de porte à porte, Chien Pourri pense enfin à vérifier les toilettes. Il trouve le labrador bâillonné. - Mon ami ! s’écrie Chien Pourri. Quel drôle de compagnon tu fais ! tu t’es attaché aux toilettes ? Avais-tu peur qu’elles s’envolent ? Une fois, une gentille dame a jeté des w-C. dans notre poubelle, mais ne t’inquiète pas, celles-là appartiennent à l’école, je ne crois pas qu’elles puissent disparaître. Tu ne réponds pas ? Ah oui, il faut que j’enlève le Scotch sur ton museau. Une fois délivré, le labrador s’écrie : - Tu ne comprends donc rien, Chien Pourri. Cette école n’est pas pour nous ! - Alors pourquoi restes-tu ? - J’ai promis à un petit garçon de l’aider à faire ses devoirs. - Et moi, à Chaplala de lui lire des histoires. - Tu penses vraiment que tu peux apprendre à lire, Chien Pourri ? - Oui. - Quel gentil chien tu fais, tu mériterais d’avoir une maîtresse ! - Mais j’en ai une ! Chien Pourri ramène le labrador dans la classe.La maîtresse s’écrie : - Enfin vous revoilà, bravo Chien Pourri ! et vous le labrador, où étiez-vous ? ! - Aux toilettes, maîtresse. Le bon labrador ne veut accuser personne, mais la maîtresse qui a des yeux derrière la tête, aperçoit le pit-bull qui se cache sous une table. - Dites, le petit teigneux, c’est donc vous qui avez enfermé votre camarade ! Vous êtes renvoyé. Vous avez de la chance que je n’appelle pas la fourrière ! Quant à toi, Chien Pourri, pour ta récompense, préfères-tu une bonne note ou un bout de gras-double ? - Non, un cours pour apprendre à lire ! répond Chien Pourri. Et tandis que le caniche et le basset rangent leur trousse, que le pitbull s’en va piteusement, Chien Pourri apprend à reconnaître son nom. Les devoirs À la sortie, les chiens courent vers leurs maîtres et maîtresses, et Chien Pourri vers Chaplapla. Il dit au revoir à son ami le labrador, parti réciter une poésie à un enfant : « Seul dans les toilettes et sans croquettes, j’ai passé une horrible journée, mais Chien Pourri m’a délivré. » Comme promis, Chaplapla attend son ami avec des miettes de pain au chocolat, il a même trouvé un bout de sucette par terre. - As-tu bien travaillé ? demande Chaplapla. - Oui, je sais désormais compter les girafes et les écureuils, mais je ne sais pas vraiment ce que c’est. - Mais as-tu appris à lire ? - Un peu, dit Chien Pourri. - Je m’aplatis devant toi, dit Chaplapla. Les deux amis rentrent dans leur poubelle. - Regarde Chien Pourri, ce que j’ai trouvé. - Un livre ! oh, il y a une tranche de jambon à l’intérieur ! on la partage ? - Non, je veux que tu me fasses la lecture. Chien Pourri voudrait avouer à son ami Chaplapla qu’on n’apprend pas à lire en un jour, mais il n’a pas le cœur à le décevoir. Alors en se raclant la gorge et en recrachant une vieille coquillette coincée dans son gosier, il fait semblant de lire : - Il était une fois, un chien et un chat qui étaient les meilleurs amis du monde. Le chien allait à l’école et le soir, il racontait tout à son ami Chaplapla, pour que lui aussi, puisse apprendre à lire les étiquettes des boîtes de pâtée pour chat. - Quelle belle histoire ! dit Chaplapla. Alors, demain, tu retournes à l’école ? - Je ne sais pas, Chaplapla, tu m’as beaucoup manqué. Il faudrait peutêtre trouver une école mixte pour les chiens pourris et les chats aplatis. - Quelle bonne idée ! Et nos deux amis s’endorment, l’un, la tête dans une boîte de sardine, l’autre, la queue dans un pot de rillettes. Ils rêvent à d’autres aventures qui les attendent à l’école de la vie. C’est Noël dans la poubelle de Chien Pourri et Chaplapla. Le pauvre chat aplati se réchauﬀe avec une bouillotte qui fuit et le toutou tout râpé a enfilé de vieilles chaussettes trouées. Malgré le froid et la faim, Chien Pourri attend avec impatience la venue de Chien-Noël. - J’espère que nous allons être gâtés, Chaplapla ! - Oui, comme l’année derrière, avec une trottinette sans roues et un os sans moelle ! J’en ai marre des Noëls pourris, Chien Pourri. Chien Pourri sent son ami Chaplapla tout raplapla, alors pour lui donner du courage, il lui demande : - Qu’est-ce qui te ferait plaisir, Chaplapla ? - Une nouvelle pompe à vélo pour me regonfler. et toi, Chien Pourri ? - Un collier antipuces et une boîte de croquettes goût bacon. Pendant que Chien Pourri voit défiler les croquettes dans sa tête, Chaplapla sort son museau de leur poubelle. - Oh, regarde, Chien Pourri, le caniche à frange a une nouvelle coupe de cheveux ! - Et le basset, un petit manteau d’hiver. Pourquoi personne ne nous aime, Chaplapla ? - Parce que nous sentons la sardine, Chien Pourri. Nos deux amis ont le moral bien bas. C’est alors que Chien Pourri a une idée : - Chaplapla, et si nous organisions le Noël des déshérités ? - Pourquoi pas ? Comme ça, nous pourrions inviter tous les rats du quartier dans notre poubelle ! - C’est vrai, tu es d’accord ? - Chien Pourri, tu n’as aucune ambition ! Moi, cette année, je vais passer le réveillon dans une maison de maîtres. Suis moi, si tu veux. Chien Pourri traîne la patte dans le caniveau. Il pense que tant qu’il sentira la sardine, personne ne voudra l’inviter, mais Chaplapla le rassure : - Tu feras ton regard de Chien Pourri. un soir de Noël, ça devrait marcher. Mais le soir du 24 décembre, trouver une maison accueillante pour deux pauvres bêtes revient à chercher un diamant dans une poubelle. Pourtant un écriteau donne un peu d’espoir à Chien Pourri. "Famille Noël, Chez nous, c'est toujours Noël !" Chien Pourri prend son courage à deux pattes et gratte à la porte. une petite fille répond : - Mon papa n’est pas là et ma maman est partie ! Mais Chaplapla insiste : - N’aie pas peur petite fille, nous ne sommes pas des bêtes… - Seulement un chien pourri et un chat aplati, poursuit Chien Pourri. - Où sont vos maîtres ? - Nous n’en avons pas, dit Chaplapla. - Entrez, dit la petite fille. Chez les Noël, c’est tous les jours Noël ! - Youpi, dit Chien Pourri. - Hourra ! crie Chaplapla. Mais à peine ont-ils franchi la porte, que la petite fille s’écrie : - Oh, mais vous êtes immondes ! Remarquez, vous tombez bien, je n’avais pas de cadeaux pour mon petit frère ! Chien Pourri n’en croit pas ses puces. Il va devenir le cadeau d’un enfant. Même dans ses rêves les plus fous, il ne pouvait s’imaginer pareille chance. « Il me lancera des ba-balles rebondissantes, et je regarderai la télé en mangeant des mini-saucisses. C’est sûr, une gentille fée m’a transformé en labrador ! », pense-t-il. Chaplapla, en chat échaudé, ne partage pas son enthousiasme. - Elle va m’oﬀrir en frisbee ou en dessous-de-plat à son petit frère. - Prétentieux, va, dit Chien Pourri. Noël-Noël Dans sa chambre, la petite fille prépare ses cadeaux tombés du ciel. - Ça ne vous dérange pas que je vous emballe dans des sacs poubelles ? Je ne veux pas gâcher mon papier fantaisie, dit la petite fille. - Non, non, on a l’habitude, dit Chien Pourri, tout ému. - Au fait, je m’appelle Marie Noëlle et mon frère Jean-Noël. - Vous êtes de la famille de Chien-Noël ? demande Chien Pourri. - Ne l’écoutez pas, dit Chaplapla, il raconte n’importe quoi. - Le chat, si jamais mon frère te le demande, tu n’auras qu’à dire que tu es un hamster, il adore ces petits rongeurs. Chien Pourri et Chaplapla sont déposés au pied du sapin. Chien Pourri, enfermé dans son sac poubelle, ne peut s’empêcher de pleurer en pensant à tous les Noëls qu’il a passés dans sa benne à ordures. - Tu te rends compte, Chaplapla, un enfant va me recevoir en cadeau ! - Ne t’emballe pas, Chien Pourri. - Mais je suis déjà emballé. La maman, Noëlle-Noëlle, et le papa, Pierre-Noël, invitent les enfants à ouvrir leurs paquets. - Marie-Noëlle, Jean-Noël, c’est l’heure ! Mais Jean-Noël n’est pas encore rentré. - Que fait mon fils ? demande Noëlle-Noëlle. - Excusez-moi, dit Jean-Noël, qui arrive essouﬄé. J’avais une dernière course à faire. Comme à chaque Noël, Noëlle-Noëlle et Pierre-Noël distribuent une encyclopédie et un atlas remis à jour à leurs petits chéris, puis les encouragent à s’oﬀrir leurs cadeaux. Jean-Noël tire sur le fil rouge de son sac poubelle et s’écrie : - Quelle horreur, une serpillière ! - Je suis un chien, dit Chien Pourri. - Et lui, c’est quoi ? un rat alors ? - Je suis un hamster, dit Chaplapla. - Vous me prenez pour un âne tous les deux ? Devant ses cadeaux et le rire de sa sœur, Jean-Noël serre les dents et prépare sa vengeance. - Ne fais pas la tête, dit PierreNoël, il faut accepter ce que ta sœur Marie-Noëlle t’a oﬀert. - N’importe quoi, c’est ChienNoël qui apporte les cadeaux, dit Chien Pourri. C’est au tour de Marie-Noëlle d’ouvrir son paquet. - La vache ! fait-elle. - C’est une boîte à meuh ? demande Chien Pourri, intrigué. - Non, une PSB, dit MarieNoëlle. - Qu’est-ce que c’est ? - Une poupée sans bras ! Il me le paiera cher ! Jean-Noël ricane de sa mauvaise blague, et Marie-Noëlle pense à l’étrangler avec une guirlande électrique. - Allons les enfants, du calme, Noël est un jour de fête et maintenant remercions-nous les uns les autres, encourage Pierre-Noël. « Merci Jean-Noël, Merci PierreNoël, Merci Marie-Noëlle, et Merci Noëlle-Noëlle. » « Ça fait mal à la tête », pense Chien Pourri. Leurs cadeaux sous le bras, les enfants retournent dans leur chambre. Mais, entre le frère et la sœur, la guerre est déclarée. - Tu les as trouvés où, tes animaux ? Sur le trottoir ? demande Jean-Noël. - Parfaitement. et toi ta poupée sans bras, dans le caniveau ? ! - Exactement ! - Tu vas voir ce que je vais en faire, de ta poupée sans bras ! Je vais lui arracher les deux jambes. - Eh bien, ça te fera une PSB2 ! - Aﬀreux Noël Jean-Noël ! - Aﬀreux Noël Marie-Noëlle ! Chien Pourri et Chaplapla se sont mis à l’abri, au fond du placard de Jean-Noël. - C’est toujours mieux que notre poubelle, dit Chaplapla. - J’ai peur Chaplapla. - De quoi Chien Pourri ? - De la poupée sans bras.Mais Chien Pourri devrait plutôt se méfier d’un enfant mécontent de ses cadeaux de Noël. - Houhou les monstres, où êtesvous ? dit Jean-Noël.« Chouette, il veut jouer à cachecache, pense Chien Pourri, il n’est peut-être pas si méchant. »- Sortez tout de suite ou je vous donne de la mort-aux-rats !« Flûte, le jeu est déjà fini ! »- Bon, si vous ne voulez pas que je vous revende tout de suite sur ibête, vous allez m’obéir. toi, la serpillière, je vais dresser les puces que tu as sur le dos. toi, le rat, tu feras le chat-parachute. Je vais chercher du scotch pour t’accrocher au plafond. - Chien Pourri, c’est le moment ou jamais de nous évader, dit Chaplapla. - Ah non, je veux voir le spectacle, répond Chien Pourri. - Mais nous sommes le spectacle, idiot !Chaplapla est fait comme un rat, car Jean-Noël revient accompagné de Marie-Noëlle, qui s’ennuie ferme avec sa poupée sans bras sous le bras : « elle ne peut pas passer l’aspirateur, ni faire la vaisselle, elle est nulle. »- J’ai réfléchi, je t’échange tes deux monstres contre ma PSB, ditelle. - Non, ça vaut plus. - Tu parles, ils ne valent rien. - Eh bien, on verra ça demain.Le marché aux puces de NoëlC’est la tradition chez les Noël, tous les 25 décembre, la famille revend ses vieux jouets et ses bibelots cassés pour venir en aide aux plus démunis. Dans le coﬀre de la voiture de Pierre-Noël, coincé entre un robot mixeur et une cafetière électrique, Chien Pourri apprécie la balade.« J’adore les vide-greniers, une fois, j’ai trouvé un véritable os à moelle en plastique. »Le pauvre chien ne se doute pas encore qu’il fait partie de la liste des objets à vendre. - Mes enfants, dit Pierre-Noël, amusez-vous bien, je vais essayer de trouver une passoire.Et tandis que Chien Pourri se demande s’il ne pourrait pas dénicher un collier antipuces d’occasion, deux vieilles connaissances s’arrêtent devant lui : - Qu’est-ce que vous faites là ? demande le caniche à frange. - On tient un stand, dit Chien Pourri. - Ah oui ? Vous vendez quoi ? demande le basset à petit manteau d’hiver. - Une poupée sans bras, répond Chien Pourri. - Elle est horrible, dit le basset. Vous permettez que je la prenne en photo pour ma maman ? elle raﬀole de ces atrocités. - C’est un vide-greniers, pas un vide-ordures ! ricane le caniche à frange.Chien Pourri et Chaplapla regardent passer des enfants joyeux, mais personne ne fait attention à leur stand. Personne, sauf une petite fille en pull-over. - Oh, regardez la malheureuse, elle n’a même pas de manteau ! dit le basset en petit manteau. - Ni de frange, dit le caniche à frange.Mais la petite fille s’approche et, tremblante de froid, dit : - Cette poupée est à moi, c’est ma poupée sans bras !- Bien sûr et moi, je suis le Père Noël, dit Jean-Noël. - Le Père Noël ? Qui c’est celuilà ? demande Chien Pourri. - Je l’ai trouvée l’année dernière dans une poubelle, poursuit la petite fille. - Si tu veux cette poupée sans bras, elle va te coûter un bras ! dit Marie-Noëlle, en s’esclaﬀant. - Mais je n’ai pas d’argent. - As-tu quelque chose à échanger ? demande Jean-Noël. - Deux patates. - Merci, mais on en a déjà ici. - C’est bizarre, je n’en vois aucune sur ce stand, dit Chien Pourri.« Pauvre Pull over », pense Chien Pourri. Il voudrait lui lécher les pieds pour la réconforter, mais il a oublié qu’il était attaché comme un vélo à un poteau. heureusement, Noël n’est pas un jour comme les autres. - Pour la poupée sans bras, tu peux toujours courir, par contre tu peux prendre cette serpillière. Après tout, c’est Noël, dit Marie-Noëlle. - Mais je n’en ai pas besoin. - Tu pourras toujours l’échanger contre un paillasson ! dit Jean-Noël. - Je peux venir avec mon chat ? demande Chien Pourri, qui a enfin compris qu’on parlait de lui. - Au point où nous en sommes, dit Jean-Noël.Derrière un cageot de bouteilles cassées, Chien Pourri fait les présentations. - Je suis Chien Pourri et voici Chaplapla. - Et moi qui vous prenais pour une serpillière et un dessous-de-plat. - Ce n’est rien, ça nous arrive souvent, dit Chien Pourri. - Mais je ne pourrai pas vous nourrir, je suis très pauvre, dit Pull over. - Ne t’inquiète pas, les poubelles, ça nous connaît.« Merci Chien-Noël de m’avoir donné cette enfant, elle n’est peutêtre pas riche, mais elle a bon cœur », pense Chien Pourri.Chat alors !Dans une petite cabane, devant un bol de soupe à un seul légume, accompagné d’un fil de gruyère et d’un croûton de pain, Pull over raconte sa triste histoire. - Je mendiais devant l’église avec ma poupée sans bras et je me suis endormie. Quand je me suis réveillée, elle n’était plus là. - Que c’est très triste, dit Chien Pourri, la larme à l’œil. - Mais pourquoi fais-tu la manche, Pull over ? demande Chaplapla. - Mon papa est aveugle et ma maman sourde. Ils ne peuvent plus travailler. - Que s’est-il passé ? demande Chaplapla. - Ils ont œuvré toute leur vie chez des gens très méchants qui les forçaient à utiliser de mauvais produits ménagers. Mon papa est devenu aveugle, et ma maman sourde, à force de se faire crier dessus ! tenez, les voilà qui reviennent de la décharge. - Bonjour, dit Chien Pourri. - C’est ta poupée sans bras qui parle ? demande l’aveugle. - Qu’est-ce que tu dis ? demande la maman sourde. - J’ai ramené deux amis, dit Pull over. - Laisse-moi les toucher, dit l’aveugle. Chouette une serpillière et un dessous-de-plat. - Je vais nettoyer le sol et maman va poser la soupe. Tu n’as qu’à jouer avec ta poupée sans bras en attendant.Hélas, Pull over ne l’a plus et se met à pleurer.« C’est trop injuste, se dit Chien Pourri, il faut la retrouver cette PSB ! »Si Chien Pourri n’a pas beaucoup joué à la ba-balle dans sa vie, il s’est beaucoup entraîné au chien détective pour retrouver des bouts de croquettes. Alors, il décide de mener l’enquête et d’interroger Pull over. - Où as-tu vu ta poupée pour la dernière fois ? - Sur le marché. - Ah bon, c’est bizarre, on y était tout à l’heure. et sur quel stand étaitelle ? - Le vôtre. - Quelle coïncidence ! dit Chien Pourri qui n’a aucune mémoire. - À part les bras qui manquent, a-t-elle un signe qui la distingue d’une autre poupée sans bras ? - Non. - Dommage. - Ah si… J’ai gravé un cœur sur sa cuisse gauche. - J’ai ce qu’il me faut Chaplapla, au travail !- Chat alors ! tu as trouvé où elle se trouve, Chien Pourri ? - Non, mais j’aime bien les cœurs. - Eh bien moi, je le sais, dit Chaplapla, elle est chez l’infâme famille Noël. - Si personne ne l’a achetée au vide-greniers, s’inquiète Pull over. - Ne t’en fais pas pour ça, dit Chaplapla.Chien Pourri et Chaplapla promettent à la petite fille de retrouver sa poupée sans bras et s’endorment comme chat et chien contre son pull-over qui gratte.Jour de restesAu réveil, Chien Pourri trépigne d’impatience. - On y va, Chaplapla ? - Du calme, mon toutou, mangeons d’abord. - Pull over, mange ta tartine sans pain, sans beurre et sans confiture, nous revenons tout de suite, nous devons faire les poubelles !Chaplapla a raison, un bon chien détective n’est rien sans quelque chose dans l’estomac. - Les gens jettent vraiment n’importe quoi, Chien Pourri. Regarde, une croquette à quatre branches !« Ça porte bonheur », pense Chien Pourri. - Qu’est-ce que c’est que ça ? demande Chaplapla. - Un pigeon ? demande Chien Pourri. - Non, une coiﬀe d’Indien, dit Chaplapla. J’ai une idée ! Qui aime les Indiens, Chien Pourri ? - Euh, les cow-boys ? - Mais non, banane. - Je donne ma langue au chat. - Je n’en veux pas, dit Chaplapla, mais je te le dis quand même : les enfants !- Tu veux oﬀrir un déguisement d’Indien à Pull over ? - Mais non, à l’infâme JeanNoël, réfléchis !- Pourquoi ? demande Chien Pourri. - Pour l’échanger contre sa PSB !Le temps de retrouver Pull over, les voilà devant la maison des Noël, Chez nous, c’est tous les jours Noël.Un Indien vaut mieux que deux tu l’aurasChien Pourri s’est déguisé en Indien, Chaplapla en chat avec une plume de pigeon sur la tête pour être assorti, et Pull over s’est cachée derrière une branche de sapin pour tromper l’ennemi. - Ding-dong, fait Chien Pourri. - Ça ne sert à rien d’imiter le bruit de la sonnette. Frappe à la porte, Chien Pourri. - Mon papa n’est pas là et ma maman est partie, répond MarieNoëlle. - Nous avons un déguisement d’Indien des poubelles, dit Chien Pourri. - Jean-Noël, c’est pour toi !Malheureusement, le plan de Chaplapla tombe vite à plat. - Papa, maman, au secours ! Les détritus sont revenus ! crie Jean-Noël. - On dit des intrus, le reprend Pierre-Noël. Restez calmes, les enfants. - Ils veulent échanger ma poupée sans bras contre un costume d’Indien trouvé dans une poubelle. C’est pas juste, ça vaut plus ! dit JeanNoël. - C’est MA poupée sans bras, rectifie Marie-Noëlle. - Non, elle est à moi ! aﬃrme Pull over qui sort de sa cachette. - Quelqu’un peut-il m’expliquer ce qui se passe ? demande Noëlle-Noëlle.Noël au balconChien Pourri et Chaplapla prennent place dans la grande bibliothèque du salon. Chaplapla ne peut plus parler, il a un chat dans la gorge, l’émotion le gagne. Chien Pourri a trop peur de la poupée sans bras pour s’exprimer. C’est donc à Pull over de se défendre toute seule. - Je mendiais devant l’église et je me suis endormie, dit Pull over. - Eh bien moi, je jouais dans mon lit et je me suis assoupie, dit Marie-Noëlle, mais je ne raconte pas ma vie aux autres !- Quand je me suis réveillée, ma poupée avait disparu, continue Pull over. - Et moi, j’avais perdu mon bonnet de nuit, dit Jean-Noël. Papa, maman, n’écoutez pas cette souillonne !- C’est vrai que ton histoire est triste, petite fille, mais rien n’indique pour autant que cette poupée est à toi, souligne Noëlle-Noëlle.Pull over tremble, elle est à court d’arguments. Chien Pourri se cache les yeux pour ne pas avoir à regarder la poupée sans bras. Malgré tout, il faut qu’il intervienne au plus vite. - Raconte, Pull over, ce que tu as gravé sur ta poupée, dit Chien Pourri. - Un petit cœur sur la cuisse gauche.Pierre-Noël saisit la poupée par la jambe et découvre stupéfait le cœur gravé. - Bon sang, elle a raison ! C’est sa poupée sans bras !- Quelle horreur ! Jean-Noël comment as-tu pu voler la poupée d’une déshéritée ? - Ben quoi, Pull over dormait et sa poupée traînait dans le caniveau. J’ai pensé que c’était un chouette cadeau pour Marie-Noëlle. Ça vaut quand même plus que ces animaux immondes !- Les enfants, nous allons devoir sévir et vous punir, dit NoëlleNoëlle. - Oh, ne soyez pas trop sévères, dit Chien Pourri. Après tout, c’est Noël.Grand prince, Chien Pourri dépose au pied du petit Jean-Noël son déguisement d’Indien des poubelles. - La prochaine fois, tu feras les poubelles, plutôt que les caniveaux, gros nigaud ! dit Chaplapla. - De toute façon, je m’en fiche de cette poupée sans bras, dit MarieNoëlle. J’attends la PS5 : sans bras, sans jambes, sans cheveux, sans oreilles et sans cou !Un conte de poubelleNoël n’est pas complètement terminé pour Chien Pourri et Chaplapla, il leur faut maintenant dire adieu à Pull over et regagner leur poubelle. - Au revoir, Pull over, ne prends pas froid, dit Chien Pourri. - Merci mes amis. Vous m’avez fait passer un très beau Noël.Mais pour qu’il soit vraiment parfait, il fallait une étincelle, comme une rencontre au coin d’une rue…- On vous cherchait partout, dit le caniche à frange. - J’ai montré la photo de ta poupée à ma maman. elle a vu la même dans Hot Dog magazine ! dit le basset. - C’est une poupée collector, explique le caniche à frange. - Ça veut dire quoi ? demande Pull over. - Qu’elle est très rare et qu’elle vaut très cher. tu vas devenir riche !- Jamais de la vie je ne la vendrai, dit Pull over. - Allez, au moins une jambe, je suis sûr que tu as besoin d’argent.La petite fille réfléchit, ses parents pourraient aller chez le docteur et retrouver la vue et l’ouïe. elle arrache alors de bon cœur la cuisse gauche de sa poupée, celle avec le petit cœur gravé, pour la vendre à la maman du basset à petit manteau.Chien Pourri et Chaplapla repartent ravis de leurs aventures d’autant que dans leur benne les attendent deux sacs poubelles entourés d’un ruban rouge. - Tu crois qu’il est passé Chaplapla ? - Qui ? - Chien-Noël. - Tu rêves, herbert. - Non moi, c’est Chien Pourri, Chaplapla. une fois n’est pas coutume, ce vieux toutou pourri a raison, ChienNoël est descendu dans leur poubelle. Chaplapla reçoit une nouvelle pompe à vélo pour se regonfler et Chien Pourri le collier antipuces dont il rêvait. Il ne leur reste plus qu’à déboucher une bouteille vide pour fêter dignement Noël. - Joyeux Noël, Chaplapla !- Joyeuse poubelle, Chien Pourri ! « Pschitt ! Pousse-toi ! » cria un homme au volant d'un scooter. « Pschitt ! C'est un chien errant, ne le touche pas ! » hurla une maman. « Pschitt ! Tu fais peur à mes clients ! » vociféra le patron d'un bar. Le petit chien marron alla se réfugier dans un coin sombre. Tout le monde lui disait toujours « Pschitt ! ». Il se dit que ça devait être son nom. Pschitt n'avait pas toujours été un chien errant. Il avait vécu au sein d'une famille dont le petit garçon piquait des crises de colère tout le temps. « Fais le beau ! » « Donne la patte ! » « Va chercher ! » Mais Pschitt ne savait rien faire de tout ça et il avait peur. Le petit garçon se lassa vite de Pschitt. Il voulut un autre jouet. Un jour, le père du petit garçon laissa Pschitt à un arrêt de bus. Pschitt attendit très longtemps qu'il vienne le rechercher. Mais il ne revint jamais. Pschitt apprit à chercher de la nourriture dans les poubelles. La crasse recouvrit bientôt son beau pelage. Au début, il faisait beau et chaud. Puis, il fit froid et humide. Frigorifié et affamé, Pschitt dormait sur une montagne de détritus. Un jour, Pschitt aperçut Adit dans la rue. Le petit garçon s'approcha de lui et l'observa. Puis, il sortit une boîte à déjeuner de son sac à dos dans laquelle il restait des petits pains. À partir de ce jour-là, Adit vint tous les jours partager son repas avec Pschitt. Au début, Pschitt avait peur. Il attendait qu'Adit parte pour se jeter sur la nourriture. Mais bientôt, Pschitt se mit à japer et bondir de joie lorsqu'il reconnaissait le bruit des pas d'Adit. Tap-tap-tap. Un jour, alors que le petit garçon rentrait chez lui, Pschitt le suivit. À chaque fois qu'il se retournait, Pschitt se cachait derrière un chariot, un arbre, un scooter. Adit fourra ses mains dans ses poches et se mit à siffloter. « Papa, regarde, nous avons un invité. Est-ce qu'il peut rester avec nous ? » demanda-t-il en arrivant chez lui. Pschitt accompagnait Adit partout. Il attendait assis devant la salle de bain quand Adit prenait sa douche. Et il attendait couché devant la porte de l'école quand Adit était en classe. Pschitt avait peur que son ami le quitte et ne revienne jamais. Une année passa. Pschitt et Adit étaient devenus les meilleurs amis du monde. Pschitt avait compris que quand Adit partait, il revenait toujours. Et Pschitt avait un nouveau nom... « Toffee, rends-moi mon livre ! » Aarna et Iris s'étaient vues attribuer une mission importante. Elles devaient faire visiter l'école à Norgay, leur nouveau camarade de classe. « Je compte sur vous pour lui réserver un excellent accueil », indiqua leur institutrice, Madame Rai Guruama. Dès que la sonnerie retentit, les deux amies allèrent voir Norgay et l'invitèrent à les suivre dans la classe. Pendant le cours de méditation, Lopen La sortit un bol chantant. « Préparons-nous à méditer », dit-il en frappant le bol avec un maillet en bois. CLONG ! Puis, il frotta le manche du maillet sur le bord du bol. Un bourdonnement semblable au bourdonnement des abeilles emplit la pièce. Aarna sentit la vibration sur sa peau. Elle regarda Norgay et le vit fixer le bol chantant en souriant. L'heure du déjeuner approchait. Aarna et Iris emmenèrent Norgay à la cantine. — Qu’est-ce qu'on mange, ce midi ? demanda Norgay. Aarna s'arrêta et huma l’air autour d’elle. Un arôme familier de gingembre, d'ail et d'épices dont elle ne connaissait pas le nom lui chatouilla les narines. — Mmh, ça sent comme quand ma mère fait un curry de poulet ! s’écria-t-elle gaiement. En effet, à la cantine on leur servit du riz blanc moelleux et un curry de poulet pas trop relevé et avec beaucoup de jus. Ils engloutirent leur assiette en faisant du bruit avec leur bouche et en se léchant les doigts. Après le déjeuner, Aarna et Iris allèrent jouer dehors. Norgay les suivit. Elles pétrirent de grosses boules de boue entre leurs doigts. La boue molle et gluante glissait le long de leurs mains et coulait dans leurs manches. Cela faisait rire Norgay. « Je peux vous apprendre à faire un château », proposa-t-il. Ils fabriquèrent des châteaux, des gâteaux et des tartes à la boue. Il se mit à pleuvoir. — Goûtons la pluie, suggéra Norgay, en sentant les gouttelettes d’eau tomber sur sa peau. Il ouvrit la bouche et tira la langue. Ses amies l’imitèrent. — Ça a le goût de l'eau du robinet, dit Iris. — Ça n'a aucun goût ! rétorqua Norgay. Aarna trouvait que l’eau était sucrée, comme celle du ruisseau qui dévalait la montagne. La sonnerie retentit. C’était l’heure du cours de sciences. Mais tandis qu'ils couraient vers leur classe... ... un épais brouillard s'éleva sur la colline. Une couverture blanche recouvrit bientôt tout le paysage, y compris les hauts sommets de l'Himalaya. On n'y voyait plus rien. Aarna, Iris et Norgay avancèrent en rang serré à travers le brouillard, en riant et en parlant. Le nouvel ami d'Aarna et d'Iris était très amusant. Les deux amies avaient hâte d’être au lendemain pour jouer avec lui. Coucou ! Coucou ! Les yeux encore pleins de sommeil, Ammini s'étire dans son petit lit. Elle vient d'être réveillée par le chant du grand coucal qui a fait son nid dans le manguier. — Je n'ai pas préparé mes affaires hier soir, grommelle Ammini. Ah, mais suis-je bête, il n'y a pas d'école, aujourd'hui ! Son papa prépare du café et des petits pains dans la cuisine. Ammini dévale les escaliers en courant et le serre dans ses bras. Elle espère qu'avec sa famille, elle pourra aller se promener aujourd'hui. — C'est délicieux, Papa, dit Ammini. Son petit frère Unni, qui a quatre ans, entre dans la cuisine. — Tata Kamala ? réclame-t-il dans un demi sommeil. Kamala, La tante d'Unni, est son compagnon de jeu préféré. — Elle est encore à l'hôpital, Unni. Elle a dit qu'elle rentrerait dès que ses patients iraient mieux, explique le papa d'Ammini et d'Unni. Le visage d'Unni s'assombrit. Sa tante Kamala est infirmière, et cela fait plusieurs semaines qu’elle n'est pas rentrée à la maison. — Viens, Unni, allons voir les fleurs dans le jardin ! propose Ammini. — Regarde cette fleur, c’est un laurier-rose. Tu vois le jaune, au milieu ? Les abeilles vont venir le butiner. Et là, tu vois la grosse fleur rouge ? Mon institutrice dit que ça s'appelle un ixora. — Bonjour, les enfants ! lance Abu. — J'aime beaucoup ton masque, Abu, dit Ammini. — Que faites-vous ? demande Abu. — Nous admirons les fleurs, répond Ammini. Où est ta voiture de police ? — Elle dort encore. Elle est fatiguée car elle a fait retentir sa sirène toute la nuit. Restez à la maison, sinon elle va se réveiller et hurler Piiinpon, Piiinpon ! Abu dit au revoir aux enfants d'un signe de main, puis il se dirige vers la maison de sa mère, Zeenat. C'est bientôt la fête de l'Aïd. Chaque année, Zeenat prépare de délicieux plats épicés. Ammini se demande s'ils pourront fêter l'Aïd, cette année. — Ammini, c'est l'heure de l'école, dit la maman d’Ammini. Ammini salue Maya son institutrice. — Bonjour, Madame ! Les camarades de classe d'Ammini apparaissent sur la mosaïque affichée sur l’écran de l’ordinateur. L'école est très différente, maintenant. Nina, la meilleure amie d'Ammini, est absente aujourd'hui. Comme elle partage l'ordinateur avec son grand frère, elle va à l'école deux fois par semaine. Ammini s’ennuie de Nina, et encore plus de son école. Les trajets, secouées comme des pruniers dans le rickshaw, les sauts dans les flaques d'eau de la cour de récré, les secrets partagés et les échanges de boîtes à déjeuner... Tout cela lui manque. Sans compter que ses crayons de couleur préférés sont restés à l'école. Quand pourra-t-elle les récupérer ? L'école finit à l'heure du déjeuner. — On peut aller jouer dans la cour de récré ? demande Unni. La maman d’Unni et d’Ammini secoue la tête. — Pas aujourd'hui, Unni, répond Ammini. Mais nous pouvons jouer au jeu du volcan et de la lave que Maman nous a montré. Ammini et Unni se ruent à travers toute la maison à la recherche de coussins, d’oreillers et de couvertures. Puis, ils disposent leurs peluches dans la pièce. — Viens, Unni, nous devons sauver les animaux. Et n’oublie pas, le sol, c’est de la lave en fusion ! — C'était génial ! s'écrie Ammini alors qu'elle et Unni sont allongés sur une couverture, parmi leurs jouets. — Oui, mais les toboggans, les balançoires et la pelouse de l'école me manquent, répond Unni. — Moi aussi, indique Ammini. La plage, la barbe à papa, les ballons et les visites à Papy et Mamie me manquent aussi. Unni et Ammini s'imaginent faire des promenades, courir dans la cour de récréation, serrer leurs grands-parents dans leurs bras. Le soleil va bientôt se coucher. Nous pourrions aller nous promener, se dit Ammini. Cela fait un moment qu'elle n'a pas mis ses chaussures. Son papa et sa maman sont assis sur le canapé et écoutent de la musique. Ammini prend son petit frère par la main et ils vont se blottir à leurs côtés. J'espère que nous pourrons bientôt aller nous promener ou aller à la plage, pense Ammini. Mais en attendant, je suis heureuse de pouvoir passer autant de temps avec Unni, Papa et Maman. Oui-Oui a un travail fou A MINIVILLE, capitale du pays des Jouets, tout le monde connaissait Oui-Oui, le gentil pantin articulé. Quand on le voyait passer dans la rue au volant de son taxi jaune et rouge, on lui faisait bonjour de la main. « Tiens, disait Fun, voici le petit - bonhomme - qui-fait - toujours-oui. Qui est donc assis à côté de lui? Sans doute un client qu'il conduit à la gare. — C'est M. Bouboule, l'ours en peluche, répondait l'autre. Pourvu que cet ours ne grossisse pas en cours de route, sinon il ne pourra jamais descendre ! » « Tudut, tudut! » faisait Oui-Oui en appuyant sur son avertisseur pour demander le passage. Trois poupées qui s'avançaient bras dessus bras dessous au milieu de la chaussée s'écartèrent rapidement pour le laisser passer. « Ah ! ah ! s'exclamèrent entre elles les poupées, regardez comme son taxi cahote sur ces gros pavés ! Jamais sa tête n'a remué aussi vite et jamais le grelot de son bonnet n'a fait tant de bruit. » Ce jour-là les clients de Oui-Oui ne lui laissaient pas le temps de respirer. Ils se faisaient conduire aux quatre coins de la ville. Marie-la-Souris voulait aller à la gare où elle devait prendre un train. Si encore elle avait été seule ! Mais elle emmenait avec elle ses six souriceaux. Oui-Oui se demanda comment il allait bien faire pour charger tout ce monde. Un seul moyen, pensa-t-il : entasser les petits sur la roue de secours. Marie-la-souris poussa les hauts cris. Elle trouvait cela imprudent. Les souriceaux, eux, étaient ravis. Ils grimpèrent les uns sur les autres avant que leur maman n'ait le temps de protester davantage. Bien sûr, ils avaient un peu peur, mais c'était tout de même bien amusant. L'un d'eux remua tellement qu'il perdit l'équilibre et tomba dans une grosse flaque d'eau. Il fallut que Oui-Oui fît demi-tour pour aller le rechercher. Le souriceau avait sa culotte toute mouillée. On dut la lui enlever pour la faire sécher, afin qu'il n'attrape pas froid. Plus tard Oui-Oui prit en charge les trois matelots, qui profitaient d'une permission pour aller faire un pique-nique. Là encore, il eut bien du mal à charger tout le monde. Une autre fois, il fit monter à bord un chien en peluche. Mais voilà qu'en route le chien aperçut sur le trottoir une petite chatte, en peluche elle aussi. Le chien ne put se retenir : il sauta par-dessus bord et se mit à poursuivre la chatte en aboyant de toutes ses forces. Oui-Oui freina, arrêta sa voiture et se retourna. Trop tard : le chien avait déjà tourné le coin de la rue et disparu sans payer le prix de sa course. « Les chiens sont de bien mauvais clients, se dit Oui-Oui. Je n'en chargerai jamais plus. Tiens! qui est-ce qui me fait signe là-bas? » C'était Mastoc, l'un des éléphants de l'arche de Noé. Mastoc avait un après-midi de congé. Ce qu'il voulait, c'était aller au bois renverser quelques arbres. « Tous les vrais éléphants s'amusent à renverser des arbres, dit-il à Oui-Oui en s'apprêtant à monter dans le taxi. Et moi, je vais en faire autant. Comme cela tout le monde saura que je suis un vrai éléphant. — Il ne faut pas ! dit Oui-Oui, inquiet. C'est bête et dangereux de casser les arbres. Si c'est pour cela que vous allez vous promener, vous ne monterez pas dans mon taxi. » Mais l'éléphant fit mine de ne pas entendre et ouvrit la portière. Oui-Oui essaya de le repousser. « Laissez-moi monter, dit l'éléphant, ou je renverse votre taxi. Et si vous n'êtes pas 'content, je le saisis avec ma trompe et je le cogne par terre de toutes mes forces. — Vous êtes un horrible éléphant, dit Oui-Oui en colère. Je vais aller me plaindre à M. Noé. » Mais le méchant petit éléphant ne se laissa pas intimider pour si peu. Il voulut s'asseoir sur la banquette. Oui-Oui était tout écrasé dans son coin. Quand Mastoc fut casé tant bien que mal, il essaya de fermer la portière, mais en vain. « Descendez, s'il vous plaît, supplia le petit Oui-Oui. Vous abîmez ma voiture. Et si vous croyez que je vais vous laisser casser les arbres, vous vous trompez. » Mais l'éléphant força Oui-Oui à mettre son moteur en marche. Oui-Oui démarra. Que faire ? pensait-il, et il hochait tristement la tête. « Comme c'est amusant ! dit l'éléphant. C'est la première fois que je monte en voiture. Je n'aurais pas cru que cela pouvait être aussi drôle. On rebondit sur les pavés : boum badabourn, boum badaboum. Je peux appuyer sur l'avertisseur? — Non, c'est défendu », répondit Oui-Oui. Mais l'éléphant se garda bien d'obéir. Chaque fois que la voiture arrivait à la hauteur d'un passant, | Mastoc appuyait sur l'avertisseur et le passant sursautait. Bientôt Mastoc se lassa de ce jeu et voulut faire un somme. Oui-Oui le regarda. Ah!... Mastoc avait fermé les yeux. Un léger ronflement agitait ses lèvres. Sa tête s'inclinait par saccades vers sa poitrine. Oui-Oui sourit : il savait enfin ce qu'il allait faire! Doucement il fit demi-tour et revint à l'arche de Noé. M. Noé était justement là. Oui-Oui agita le bras pour l'appeler. « Je vous ramène votre éléphant, monsieur Noé, dit-il. Il s'est très mal conduit. Il voulait aller au bois pour abattre les arbres. S'il vous plaît, monsieur Noé, voulez-vous lui donner une correction? — Bien sûr, bien sûr, bien sûr ! » répondit Noé et il donna à l'éléphant un bon coup sur la trompe. Mastoc se réveilla en sursaut. « Descendez, vilain éléphant, dit Noé avec sévérité. Qu'est-ce que j'entends dire sur votre compte? Rentrez immédiatement. Mettez-vous au coin et restez-y jusqu'à ce que je vienne vous chercher ! » Mon Dieu, mon Dieu ! Si vous aviez vu l'éléphant! La tête basse, il descendit de voiture et pénétra lentement dans l'arche, la queue entre les jambes. Il savait ce qui l'attendait ! « Merci, monsieur Noé, dit Oui-Oui en faisant demi-tour. Si un de ces jours Mme Noé et vous-même désirez faire un tour en voiture, prévenez-moi. Je vous emmènerai volontiers. » Et Oui-Oui s'en alla, bien débarrassé du méchant petit éléphant. Oui-Oui et le clown mécanique OUI-OUI était toujours content, sa journée de travail finie, de pouvoir remettre son taxi au garage. Il adorait la maison qu'il avait bâtie avec son ami le nain Potiron, à l'aide d'un jeu de construction. Regardez-la. Vous ne la trouvez pas jolie? C'est « une-maison-pour-soi-tout-seul », comme on dit, tellement elle est petite. Au début, la -maison de Oui-Oui n'avait pas de garage. Le gentil pantin en construisit un dès qu'il eut gagné assez d'argent pour acheter quelques cubes. Oui-Oui pouvait maintenant mettre sa voiture à l'abri. Tous les matins, sitôt réveillé, Oui-Oui saute du lit. Il enlève son pyjama et prend un bain dans la bassine qu'il s'est achetée en attendant de pouvoir construire une véritable salle de bain. Oui-Oui est très drôle dans sa bassine. Il est tout rond. C'est que son corps a été tourné dans le bois. Quand Oui-Oui est habillé, il est vraiment élégant, surtout lorsqu'il a sur la tête son bonnet à grelot. Tout, propre et tout content, Oui-Oui se peigne et se brosse en chantant. Il cire ses chaussures. Oui-Oui aime bien inventer ses propres chansons. Ecoutez donc celle qu'il a faite ce matin en prenant son bain : Quand mes dents sont lavées, Mes cheveux bien peignés, Mes chaussures astiquées, Et mes bas reprisés, Que me reste-t-il donc A faire, tra la laire? Que nie reste-t-il donc A faire, tra la la? Il me reste ma tête A hocher, tra la laire, II me reste ma tête A hocher, tra la la. C'était une drôle de petite chanson. M. et Mme Bouboule, les ours en peluche qui habitaient la maison voisine, connaissaient bien les chansons de Oui-Oui. Ils ouvraient tous les matins leur fenêtre pour écouter celle que Oui-Oui était en train de fabriquer. Un beau jour, Oui-Oui entendit frapper à la porte du jardin. « Ohé! Oui-Oui! Es-tu là? Sors ton taxi et conduis-moi, s'il te plaît, au village des Cent mille Ballons. » Oui-Oui ouvrit la porte, et qui vit-il sur le seuil ? Clic-Clac, le clown mécanique. Vous croyez peut-être que Clic-Clac attendait tranquillement que Oui-Oui vînt lui ouvrir la porte? Pas du tout. Comme toujours Clic-Clac était occupé à faire des pirouettes. Il n'était pas plus .tôt sur les mains que, d'un coup de reins, il se remettait sur les pieds. Il avait pour cela besoin qu'on le remontât de temps en temps. Et Oui-Oui lui avait souvent rendu le service de lui donner un tour de clef. Clic-Clac pouvait alors reprendre ses perpétuelles pirouettes. « Reste tranquille un instant, clown, dit Oui-Oui, sinon je ne comprendrai jamais ce que tu veux me dire. Et puis tu me donnes le vertige. Dis-moi, pourquoi donc veux-tu aller au village des Cent mille Ballons? — C'est que je veux m'en acheter un petit pour moi tout seul, répondit le clown, un moment immobile sur les mains. J'en ai besoin pour faire un numéro de cirque. — Quel genre de numéro? demanda Oui-Oui. — Un numéro de mon invention : je monterai debout sur le ballon et je ferai ainsi le tour de la piste. — Drôle d'idée ! A ta place, je trouverais cela bien désagréable, dit Oui-Oui. Oh! non, je te prie, ne recommence pas tes pirouettes. Regarde, tu écrases une de mes fleurs! » Le clown se redressa. « Es-tu prêt? demanda-t-il. Allez, dépêche-toi, sors ta voiture. Je suis pressé. » Oui-Oui sortit son taxi du garage, et le clown monta. « Maintenant, écoute-moi, dit Oui-Oui. Si tu ne restes pas tranquillement assis sur ton siège et si tu commences à faire de l'équilibre, je m'arrête et je te laisse seul. Quand j'ai peur, je donne un coup de volant et je vais cogner dans tout ce que je rencontre : les becs de gaz, les boîtes aux lettres, les kiosques à journaux. Alors, gare ! — Bien, bien, répondit le clown. C'est dommage, j'aurais aimé te voir cogner dans un bec de gaz! Bang! quel joli bruit cela doit faire ! — Ne dis pas de bêtises », répondit Oui-Oui, et il démarra. Le clown se mit à chanter à tue-tête : Si j'étais un 'ballon, mon cher, Je grimperais sur une échelle, Puis, me laissant tomber à terre, Je rebondirais jusqu'au ciel. Oui-Oui éclata de rire. « Méfie-toi des ballons, dit-il. Ne leur mets pas de mauvaises idées dans la tête. Ils sont déjà bien assez fous comme ça. — Mais nous ne sommes pas encore chez les ballons, répliqua le clown. — Nous n'en sommes pas loin, répondit Oui-Oui. Tiens, regarde, il y en a un gros là-bas sur le bord de la route. Nous allons bientôt arriver. » En effet, cinq minutes plus tard, Oui-Oui et le clown faisaient leur entrée au pays des Cent mille Ballons. « Arrête-toi le long du trottoir, s'il te plaît, demanda le clown. Là, maintenant, je descends. Reste ici. Attends. Je ne vais pas être long. » Au village des Cent mille Ballons VOUS pensez peut-être que le clown descendit de voiture après avoir ouvert la portière comme vous et moi. Eh bien, pas du tout : il se mit sur les mains et, d'une pirouette, il se retrouva debout sur le trottoir. « Je t'ai demandé de ne pas faire cela, dit Oui-Oui. Un faux mouvement et tu me démolis ma carrosserie. Tu .n'es vraiment pas raisonnable. — Si tu as peur pour ta carrosserie, répondit le clown, tu feras mieux de garer ta voiture. Ici, tous ces ballons qui rebondissent risquent de l'abîmer. Tiens, regarde cette grosse pelote de cuir, qui vient droit vers nous. » Une pelote basque s'approchait en faisant des bonds désordonnés. Oui-Oui n'était pas tranquille. Il aurait voulu trouver un terrier de lapin pour y garer sa voiture. Là, au moins, il aurait été en sécurité. Mais voilà que du bout de la rue apparurent dix, vingt, cent ballons, qui rebondissaient tous à qui mieux mieux. Ils commencèrent à danser une sarabande effrénée autour du taxi de Oui-Oui qui ne savait plus où se mettre. Plus Oui-Oui avait l'air terrorisé, plus les ballons s'amusaient et rebondissaient en tous sens. Oui-Oui n'avait pas tellement tort d'avoir peur : un accident se produisit bientôt. La plus imprudente des balles, la pelote basque de tout à l'heure, vint tout droit frapper un gros ballon aux yeux pirouette, il se retrouva debout sur le trottoir. « Je t'ai demandé de ne pas faire cela, dit Oui-Oui. Un faux mouvement et tu me démolis ma carrosserie. Tu .n'es vraiment pas raisonnable. — Si tu as peur pour ta carrosserie, répondit le clown, tu feras mieux de garer ta voiture. Ici, tous ces ballons qui rebondissent risquent de l'abîmer. Tiens, regarde cette grosse pelote de cuir, qui vient droit vers nous. » Une pelote basque s'approchait en faisant des bonds désordonnés. Oui-Oui n'était pas tranquille. Il aurait voulu trouver un terrier de lapin pour y garer sa voiture. Là, au moins, il aurait été en sécurité. Mais voilà que du bout de la rue apparurent dix, vingt, cent ballons, qui rebondissaient tous à qui mieux mieux. Ils commencèrent à danser une sarabande effrénée autour du taxi de Oui-Oui qui ne savait plus où se mettre. Plus Oui-Oui avait l'air terrorisé, plus les ballons s'amusaient et rebondissaient en tous sens. Oui-Oui n'avait pas tellement tort d'avoir peur : un accident se produisit bientôt. La plus imprudente des balles, la pelote basque de tout à l'heure, vint tout droit frapper un gros ballon aux yeux était pas plus rassuré. Heureusement, le clown ne tarda pas à revenir. « Monte vite, lui dit Oui-Oui, allons-nous-en d'ici. On n'a pas idée de bondir et de rebondir ainsi ! Pourquoi ne roulent-elles pas comme moi sur la chaussée? Est-ce que je fais rebondir ma voiture jusqu'à la hauteur du deuxième étage, moi? » Le clown reprit sa place et Oui-Oui démarra en trombe. Il n'était pas au bout de ses peines. Pour éviter toutes les balles et tous les ballons qu'il trouvait sur son chemin, il devait zigzaguer sur la chaussée. Les deux amis étaient parfois serrés de près. Une petite balle malicieuse trouva le moyen de faire tomber le chapeau du clown. Une autre semblait s'être juré d'arracher le bonnet de Oui-Oui. C'était probablement le joli grelot qui l'amusait. Pour essayer de sortir de cet enfer, Oui-Oui se mit à conduire comme un fou, et c'est à une vitesse vertigineuse qu'il franchit la porte de la ville. Il alla s'arrêter sur le bord de la route à quelques centaines de mètres de là. Mais que se passait-il? Quel était donc ce bruit? Boum, boum, boum. « Quoi ! encore une balle ! s'écria Oui-Oui. — N'aie pas peur. Celle-ci, dit le clown, je viens de l'acheter pour mon numéro de cirque. Elle va nous suivre gentiment, comme un petit chien. » Et c'est ce qui se produisit. La petite balle faisait bien un peu la folle, mais elle prenait grand soin de ne pas heurter la carrosserie de Oui-Oui. Celui-ci se rendit bientôt compte qu'il n'avait rien à craindre. N'empêche que le petit homme fut tout content de se retrouver dans sa propre ville. « Jamais plus, s'écria-t-il, je n'emmènerai personne au village des Cent mille Ballons! C'est trop dangereux. Il va falloir que tu me paies double course, clown. — Double course, prends ma bourse, double course, prends ma bourse! » &e mit à chanter le clown sur l'air des lampions, et il tendit à Oui-Oui une grosse pièce d'argent toute ronde. Puis il descendit et appela sa balle, qui vint à lui, obéissante. « Tiens-toi tranquille, s'il te plaît, lui dit le clown. Laisse-moi monter sur toi. Si tu remues trop, je vais tomber. Apprenons à travailler ensemble. » Les deux nouveaux amis s'éloignèrent, l'un perché sur l'autre. « J'espère qu'il ne va pas prendre à cette petite balle la fantaisie de rebondir pendant que le clown est monté dessus, pensa Oui-Oui. Sinon, pauvre de lui! Il se retrouvera aussi bien perché au haut d'un arbre. Enfin, ne nous alarmons pas. » Oui-Oui s'aperçut qu'il avait une faim terrible. Sa visite au village des Cent mille Ballons l'avait creusé. A la ferme des Jouets UN BEAU jour Oui-Oui reçut un message de M. Paille, le propriétaire de la ferme des Jouets. « Voulez-vous, s'il vous plaît, disait ce message, venir chercher des poules et des canards pour les mener au marché à ma place? Mon cheval s'est blessé à la jambe et pendant quelques jours je ne pourrai l'atteler. » « Eh bien! se' dit Oui-Oui, des poules et des canards, voilà pour moi des clients d'un nouveau genre et qui vont me changer des poupées et des ours en peluche. Pourvu qu'ils restent sages pendant le trajet! » Le lendemain, Oui-Oui se rendit chez M. Paille. Quelle jolie petite ferme c'était là! Une belle maison d'habitation, une écurie bien tenue et une grange entouraient une cour pavée, balayée et arrosée de frais. Du côté de la campagne, les clôtures étaient repeintes en blanc. Oui-Oui ne s'approcha pas trop des arbres, car il savait que les arbres-jouets tombent facilement. En s'arrêtant devant la maison, il donna un petit coup d'avertisseur. Mme Paille, la fermière, apparut sur le seuil, toute souriante : « Bonjour, petit Oui-Oui, dit-elle. Veux-tu, s'il te plaît, faire avancer ta voiture jusqu'au poulailler? M. Paille a préparé les poules et les canards. » Pour aller jusqu'au poulailler, Oui-Oui devait traverser un pré. Il ouvrit une barrière et s'avança sur l'herbe. Non loin de là broutait un bouc qui, à l'apparition du taxi, parut vivement contrarié. Ce bouc n'aimait pas qu'on le dérange. Il s'arc-bouta sur ses quatre pattes, baissa la tête, prit son élan et vroum!... il fonça sur la petite voiture qui alla voltiger par-dessus la haie. Oui-Oui fut projeté en l'air et resta accroché aux branches, tandis que le taxi retombait au beau milieu d'une mare. Heureusement, on n'avait pas eu le temps de charger les poules, qui auraient sûrement été noyées. « Drôle de manière de conduire ! dit le fermier debout au bord de la mare, en s'adressant à Oui-Oui d'un ton surpris. Est-ce une habitude chez toi de faire de la voltige par-dessus les haies? — C'est la faute de votre bouc. Aidez-moi à descendre, monsieur Paille, pria-t-il. Je suis accroché aux branches. C'est une chance que je sois fait de bois, sinon j'aurais le corps tout plein d'épines. » M. Paille remit Oui-Oui sur le sol et tous deux allèrent voir dans quel état se trouvait la voiture. Elle était sens dessus dessous au milieu de la mare, et seules ses roues dépassaient de l'eau. On essaya toutes sortes de procédés pour la tirer de là, mais en vain. Oui-Oui était malheureux. « Je ne peux tout de même pas abandonner mon taxi, disait-il. Je ne vois plus qu'un seul moyen : vider la mare. » C'est alors que M. Paille eut une idée : il appela à la rescousse ses vaches, ses ânes, ses moutons et ses cochons. « Venez par ici, cria-t-il, on a besoin de vous ! » Les animaux, qui aimaient bien M. Paille, accoururent. Ils firent cercle autour de la mare. « Buvez, leur dit M. Paille. Buvez tant que vous pouvez et dépêchez-vous, s'il vous plaît ! » Tout de suite les veaux, les vaches, les cochons et les moutons comprirent ce qu'on attendait d'eux. Ils plongèrent dans l'eau leur museau et se mirent en devoir d'avaler le contenu de la mare. Le niveau ne tarda pas à baisser et au bout de quelques minutes on aperçut le fond.- « Regardez vos bestiaux, monsieur Paille, dit Oui-Oui inquiet. Ils ont le ventre ballonné. On dirait qu'ils ont trop mangé. Mais nous allons pouvoir sortir la voiture à présent. » Les animaux arrêtèrent donc de boire; M. Paille et Oui-Oui remirent la petite voiture sur ses roues. On alla chercher une corde que Ton fixa au pare-chocs avant et chacun tira, tira, tira. Bientôt la voiture fut dégagée de la boue et se retrouva saine et sauve sur la terre ferme. Elle était couverte de boue, comme l'étaient d'ailleurs M. Paille, Oui-Oui, et tous les animaux, mais cela n'était pas bien grave. « Je rentre prendre un bain, dit Oui-Oui. Après quoi je nettoierai ma voiture. Oh ! là là ! Quelle matinée ! Je reviendrai cet après-midi chercher les poules et les canards, monsieur Paille. » Quand il eut pris son bain et changé de vêtements, Oui-Oui revint à la ferme. Mme Bouboule, sa voisine la petite ourse en peluche, lui avait prêté un pantalon de son mari et un manteau à elle. Oui-Oui avait une drôle d'allure, mais il était au sec. C'était l'essentiel. « Sur la place du marché, tu trouveras mon frère, expliqua M. Paille à Oui-Oui. Laisse-lui les poules et les canards. Et si les poules pondent pendant le trajet, tu peux garder les œufs. Je te dois bien ça. Mon bouc t'a causé assez d'ennuis ce matin! Tiens, voici le prix de ta course. » On entassa les canards et les poules sur le siège à côté de Oui-Oui. Tout le monde était ravi, et ce n'étaient que des coin-coin et des cot -cot ce jour-là dans son taxi. « Tenez-vous bien et que personne sonne ne cherche à s'envoler, commanda le pantin. Attention! Nous démarrons. » Et en avant ! L'une des poules, apeurée, vint se réfugier sur les genoux de Oui-Oui, ce qui n'était pas très commode pour conduire. Une fois arrivé au marche, Oui-Oui trouva facilement le frère de M. Paille et lui remit tous les volatiles ravis de leur voyage. Et — vous le croirez si vous voulez — lorsque Oui-Oui remonta en voiture pour rentrer chez lui, il trouva à côté de lui sur le siège onze œufs proprement rangés. Onze! Oui-Oui les comptait et les recomptait, tout joyeux. « Onze œufs pour mon petit déjeuner! s'exclama-t-il. Non, dix seulement : il faut que j'en donne un à Mme Bouboule qui m'a prêté des vêtements. Vraiment, comme tout s'arrange ! » La visite du korrigan DEPUIS qu'il avait un taxi, Oui-Oui n'avait plus un moment à lui. Matin, midi et soir, on l'appelait pour toutes sortes de courses. Il était si poli et si gentil que chacun l'aimait. Il transportait gratis les petites souris grises qui n'avaient pas un sou en poche. Depuis qu'il était chauffeur, jamais aucun voyageur n'avait manqué son train. Quand il apercevait un lutin ou un farfadet se hâtant vers la gare, sa valise à la main, il le prenait vite à côté de lui et le conduisait à destination. Un beau matin, à l'heure du petit déjeuner, il vit sa porte s'ouvrir brusquement, et une tête toute verte, hérissée de laine noire, apparut dans l’entrebâillement. C'était un korrigan. Les korrigans sont des lutins qui habitent la forêt, souvent au creux des arbres. Aucun ne vivait au pays des Jouets, mais certains y venaient faire des courses. Oui-Oui les connaissait bien. Pourtant cette apparition soudaine le fit sursauter. « Est-ce bien toi le petit-bonhomme - qui - fait - toujours - oui ? demanda le korrigan. On m'a dit que tu avais un taxi. — En effet. Vous pourriez tout de même frapper avant d'entrer. — Je voudrais aller à la fête de nuit que le roi des korrigans a organisée dans le Bois Noir, répondit le korrigan. Je n'ai aucune envie d'aller là-bas en pleine nuit, répondit Oui-Oui. Il y fait très sombre et on peut aussi bien y rencontrer des loups-garous. — Si tu m'y conduis, je te donnerai un sac plein de pièces de cent sous », proposa le korrigan en faisant sonner des pièces dans sa poche. Et il ajouta en regardant tout autour de lui : « Ainsi tu pourras acheter un tapis neuf, un fauteuil neuf et une pendule bien plus belle. » Un sac de pièces de cent sous î Grand Dieu ! cela devait faire beaucoup d'argent. Plus Oui-Oui y pensait, plus il hochait la tête et plus son grelot tintait au bout de son bonnet. « Entendu, dit-il enfin, je vous emmène. Mais cela ne me plaît guère. Je ne conduis presque jamais la nuit et mes phares ne sont pas laineux. Et puis, enfin, je n'aime pas me promener dans le Bois Noir, même de jour. Peuh! répondit le korrigan, ne serai-je pas avec toi? Et tu pourras venir à la fête, si tu veux. Comme cela, tu me ramèneras aussi chez moi et je te donnerai un autre sac de pièces. » Oui-Oui en avait les yeux écarquillés. Deux sacs pleins de pièces de cent sous! Mais il serait très, très riche... et tout cela pour une seule course, jusqu'au Bois Noir. Après tout, pourquoi pas? Le Bois Noir n'avait rien de si terrible. Et ce serait justement ce soir-là pleine lune. A onze heures, Oui-Oui sortit sa petite voiture du garage. Il attendait l'arrivée du korrigan, et pourtant, lorsqu'une voix résonna dans la nuit, il fit un bond : « Me voilà, Oui-Oui. Es-tu prêt?» Avec sa face verte et ses cheveux noirs, le korrigan était invisible dans l'obscurité. En se retournant, Oui-Oui buta contre lui. « Oh ! pardon, fit-il. Oui, je suis prêt. Voici le taxi. Montez. » Le korrigan prit place. Oui-Oui alluma ses phares. Ceux-ci n'éclairaient guère et c'est tout juste s'il voyait devant lui la chaussée. Il s'engagea cependant dans les rues de Miniville. Son compagnon se mit alors à chanter une drôle de chanson : II fait sombre le soir Au milieu du Bois Noir Comme au fond d'un tiroir. Qu'il fait noir, qu'il fait noir, Au fond du bois le soir! « Tais-toi, dit Oui-Oui. Tu me rends nerveux. Si tu continues, je vais monter sur le trottoir et renverser quelque chose. Tais-toi, korrigan. » Le korrigan se tut, mais il continua à pousser de petits gloussements qui inquiétaient beaucoup Oui-Oui. « Si j'avais su, je ne serais pas venu, pensait-il. Oh ! comme je voudrais être resté chez moi! » Le soir au fond du bois QUAND Oui-Oui et le korrigan arrivèrent au Bois Noir, la lune venait de se cacher derrière les nuages et, sous les arbres, il faisait en effet bien, bien sombre. Les phares de Oui-Oui jetaient tout juste deux petites taches de lumière sur le sol devant la voiture. « Nous y arrivons bientôt, à votre fête ? demanda Oui-Oui. Je ne m'engage pas plus profond. — Eh bien, arrête-toi, alors », dit le korrigan. Oui-Oui fit halte. Où était donc la fête de nuit? Et l'orchestre? On aurait dû voir des lumières, entendre des voix joyeuses. Or tout n'était que silence et nuit. « Comme il fait calme! dit Oui-Oui au korrigan. Où est donc ta fête? — Il n'y a jamais eu de fête, dit le korrigan en ricanant. Tu es tombé dans un piège, Oui-Oui. Ce que nous voulons, c'est prendre ta voiture. Allez, descends, et vite! » A ces mots, Oui-Oui demeura pétrifié. Il était là, bouche ouverte, terrorisé, incapable de prononcer une parole ou de faire un mouvement. Un piège! Pour qui donc, un piège? Et pourquoi voulait-on lui prendre sa voiture? Les choses allèrent alors très vite. Trois faces vertes apparurent à la lueur des phares : trois korrigans qui se précipitèrent sur Oui-Oui, lui arrachèrent les mains du volant et le jetèrent à bas de sa voiture. Celui qui était venu chez Oui-Oui prit en riant la place du chauffeur et s'exclama : « Que t'avais-je dit? il ne fait pas très bon au fond du Bois Noir, le soir, n'est-ce pas? Et vous, les autres, vous pouvez monter : un à côté de moi, deux à l'arrière. — Une minute ! dit l'un. Ce petit automobiliste me paraît bien joliment habillé. Pourquoi ne pas lui prendre aussi ses vêtements ? — Bonne idée! dit un autre. Moi, je veux le bonnet à grelot... Et moi la chemise et la cravate », dit un troisième. En un instant, le pauvre petit Oui-Oui se trouva dépouillé de tous ses habits, qui furent empilés au fond de la voiture. Tout nu sur les feuilles mortes, le pauvre se tortillait et pleurait : « Non, non, non ! Je veux mon chapeau, je veux ma chemise. Méchants korrigans ! Voleurs que vous êtes ! » Mais que pouvait le petit homme contre quatre malfaiteurs ! Rien du tout. Les lutins s'entassèrent dans la petite voiture rouge et jaune. L'un avait mis le bonnet à grelot. En l'apercevant à la clarté de la lune qui était apparue à travers les nuages, Oui-Oui gémit : « Mon cher petit bonnet! Non, laissez-moi au moins cela ! Ah ! ah ! oh ! oh ! » répondirent les korrigans en éclatant de rire, et ils démarrèrent à toute vitesse. Rrrrra, faisait la petite voiture. Bientôt ce bruit diminua, puis s'éteignit, et Oui-Oui se retrouva seul dans le silence et l'obscurité. Il se rappelait maintenant les paroles de la chanson que chantait le korrigan : Il fait sombre le soir Au milieu du Bois Noir, Comme dans un tiroir. Oui il faisait bien sombre, dans la forêt, et Oui-Oui se releva en tremblant. « Au secours ! cria-t-il. Au secours ! au secours ! » Ce brave Potiron "PERSONNE ne répondit à Oui-Oui. II avançait en titubant parmi les arbres, des larmes coulant sur ses joues. J'ai perdu mon chapeau, J'ai perdu mon taxi, Qui donc viendra me dire Où ils sont? Je suis tout seul. Qui viendra donc à mon secours? Au secours Du pauvre petit Oui-Oui? Il marchait, marchait, droit devant lui. Tout à coup il aperçut une petite souris qui regagnait son trou à la hâte. « Souris, souris, appela Oui-Oui, dis-moi donc où je suis ! Quelqu'un habite-t-il dans ces parages? — Il n'y a que m-m-m-monsieur P-P-P-Potiron, dit la souris terrifiée. Là-bas,... regardez,... vous voyez ce bolet au clair de lune? » Oui-Oui poussa un cri si strident que la souris apeurée se précipita dans un terrier de lapin, le prenant pour son propre trou. La tête de Oui-Oui se mit à se balancer follement de droite et de gauche. « Oh ! Potiron, se peut-il que tu sois ici? » Le petit homme s'approcha du bolet, dont Potiron avait fait sa demeure. Le cœur gonflé de joie, il se mit à tambouriner contre la porte pratiquée dans le pied du champignon : « Potiron, Potiron, criait-il. Descends! Ouvre-moi! » Le nain passa la tête à la fenêtre et, à la vue du petit homme qui gesticulait en bas, son visage prit une expression de surprise et d'inquiétude: « Oui-Oui! s'exclama-t-il, est-ce donc toi? Que fais-tu ici, en pleine nuit, sans vêtements? Es-tu devenu fou, ou suis-je en train de rêver? — Viens vite! cria Oui-Oui. J'ai froid, comme cela! » La porte s'ouvrit devant lui. Il monta au premier étage et raconta tout de suite son aventure de la nuit : la course commandée par le korrigan et le piège tendu dans la forêt. « On m'a tout volé, dit-il entre deux sanglots. Tout, même mon cher bonnet à grelot. Oh! que je suis malheureux. Atchoum! — Tu éternues, dit Potiron inquiet. Tu as sûrement pris froid. Ecoute, je vais te prêter un manteau et nous allons tout de suite regagner Miniville pour déposer une plainte à la gendarmerie. Ensuite tu iras te coucher. » C'est ainsi que, revêtu d'habits prêtés par Potiron, Oui-Oui reprit avec son ami à travers le bois le chemin de Miniville. Là, ils se rendirent à la gendarmerie où Oui-Oui raconta une fois de plus ce qui lui était arrivé au cours de la nuit. Atchoum! éternua Oui-Oui de nouveau. Pour éviter que son ami ne tombât malade, Potiron l'entraîna hors de la gendarmerie et le ramena rapidement chez lui. Là, il le mit au lit, bien au chaud, une bouillotte aux pieds. « Maintenant reste ici, petit Oui-Oui, dit-il. Compte sur moi, je vais arranger tes affaires. A quoi servirait un ami si l'on ne pouvait compter sur lui? » Oui-Oui s'endormit. Potiron en profita pour s'installer dans un fauteuil et réfléchir. Comment donc faire pour retrouver les vêtements et le taxi de Oui-Oui? Il y avait sûrement un moyen. On arrive toujours à ce que l'on veut, à condition de le vouloir assez fort. Quand le lendemain matin Oui-Oui se réveilla, il aperçut Potiron qui lui préparait son petit déjeuner. « Tu vas rester au lit toute la journée et te soigner, dit gentiment le nain. Ne t'inquiète de rien. Je viens d'avoir une très, très bonne idée. Si tu es sage et si tu fais ce que je te dis, je te l'expliquerai. » On sut bientôt dans tout Miniville que Oui-Oui avait été victime de voleurs et qu'il était couché, malade. Ce fut un incessant défilé d'amis venus prendre des nouvelles. « Je peux entrer? demanda Mme Bouboule. Je t'apporte des rosés, Oui-Oui. » « Et moi, est-ce que je peux entrer? demanda Angèle, la jolie poupée. Je t'ai apporté une glace, Oui-Oui. Mange-la tout de suite. » Miaou, miaou! C'était maintenant le chat de peluche qui arrivait, les bras chargés de cadeaux : un puzzle et des découpages. Le clown mécanique, lui, apporta deux bananes et une pêche. Bientôt ce fut la visite de M. Paille, qui offrit à Oui-Oui six gros œufs. Grand Dieu! que d'amis avait le petit Oui-Oui! « Merci, merci, merci! disait sans cesse le pantin en hochant la tête. Comme c'est bon de vous avoir tous là autour de moi! » Potiron a une très bonne idée LORSQUE chacun fut parti, Oui-Oui appela Potiron. « Alors, ta bonne idée ? demanda-t-il à son ami. Tu m'as promis que tu me la dirais. » Fièrement, Potiron déroula une grande affiche, sur, laquelle était écrit : TOUTE PERSONNE QUI ENTENDRA SONNER UN GRELOT EST PRIÉE DE PRÉVENIR POTIRON. « Oh ! dit Oui-Oui, je comprends : tu penses que le korrigan a toujours mon bonnet sur la tête et qu'il suffira de repérer le bruit du grelot pour découvrir la cachette des malfaiteurs. Mais c'est une très bonne idée! » C'en était une, en effet. Potiron placarda son affiche et une demi-heure ne s'était pas écoulée que deux souris mécaniques se présentaient. « Monsieur Potiron, dit l'une, 93 nous venons d'entendre le grelot, ma sœur et moi. — Oui, reprit l'autre, nous l'avons entendu à l'intérieur de l'arbre creux qui est à l'orée du Bois Noir, non loin du ruisseau, monsieur Potiron. — Merci, dit le nain. Voilà justement ce que je voulais savoir. Tenez, prenez chacune un petit morceau de fromage. » Les souris mécaniques partirent enchantées. Potiron sourit à Oui-Oui. « Maintenant, .lui dit-il, nous connaissons la cachette des méchants korrigans : c'est le vieil arbre creux. Et, j'y pense, il y a un grand trou au pied de cet arbre. Je suis convaincu qu'on peut y faire passer une automobile. C'est peut-être là que nous allons retrouver ton taxi. Je cours vite à la gendarmerie. » Et Potiron s'en alla, laissant Oui-Oui se tourner et se retourner dans son lit. A la gendarmerie, Potiron tomba justement sur le brigadier. « Tout ce qu'il me faut, dit cet homme d'expérience, c'est le plus grand de nos chiens en peluche et un bon sac bien solide. » Potiron et le brigadier s'en allèrent donc ensemble vers le Bois Noir, accompagnés de Bongo, un magnifique chien policier connu dans tout Miniville pour son flair et son courage. Quand ils aperçurent l'arbre creux, ils s'approchèrent sur la pointe des pieds. « Voici ce que je propose, brigadier, dit Potiron : nous laissons Bongo au pied de l'arbre. Pendant ce temps, nous montons jusqu'au trou d'en haut et, quand nous l'aurons atteint, Bongo se mettra à aboyer de toutes ses forces. Alors les korrigans essaieront de s'échapper en grimpant par l'intérieur jusqu'au trou du haut. Nous, nous les attendrons à la sortie et nous les attraperons dans notre sac.» Potiron et le brigadier commencèrent l'escalade. Dès qu'il les vit en haut, Bongo, resté au pied de l'arbre, se mit à pousser des aboiements furieux. Si vous l'aviez entendu ! « Ouah, ouah, ouah! OUAH, OUAH, OUAH ! j'ai une faim terrible et j'ai envie d'un korrigan pour mon déjeuner. OUAH! OUAH! » Un remue-ménage se produisit à l'intérieur du tronc : les korrigans, terrorisés, montaient les uns sur les autres à l'intérieur de l'arbre creux. Ils criaient, hurlaient et glapissaient. C'était à qui serait plus tôt sur les épaules de l'autre. Mais tout en haut de l'arbre, près du trou, le gendarme était là, avec son sac, qui attendait. Plop ! Plop! Deux korrigans venaient de tomber dans le sac. Plop! Un troisième avait rejoint ses camarades au fond du sac. Plop! C'était le quatrième et dernier korrigan qui venait de se faire prendre. « Enfermons-les vite », dit le gendarme. Et avec l'aide de Potiron, il ficela solidement le haut du sac. « Maintenant, je vais chercher la voiture de Oui-Oui », dit Potiron en descendant de l'arbre. Lorsqu'il fut de nouveau sur le sol, le nain pénétra dans le trou qui était au pied de l'arbre, et qu'aperçut-il?... la petite auto de Oui-Oui. En la poussant par-derrière, il la fit sortir au grand jour. « Maintenant, dit Potiron au gendarme, nous n'avons plus qu'à charger le sac plein de korrigans dans la voiture, et vous pourrez les ramener à la gendarmerie. Je fais un saut chez moi pour chercher ma bicyclette. A côté de vous, il n'y a plus de place. Mais mon bolet est tout près d'ici. » Quelques instants plus tard, la petite voiture démarrait, conduite par le gendarme, aux piaillements des korrigans enfermés dans le sac. Potiron suivait à bicyclette, en faisant tinter sa sonnette tout le long du chemin. C'est ainsi qu'ils arrivèrent devant la maison de Oui-Oui. Le gendarme donna deux coups d'avertisseur : tudut, tudut! et Potiron fit résonner sa sonnette : dring, dring, dring, dring! « Salut, Oui-Oui ! cria Potiron. Nous te rapportons un sac de korrigans, ainsi que ta voiture. Dès que nous aurons jeté les voleurs en prison, nous irons chercher tes vêtements. » La petite tête de Oui-Oui s'agitait follement. « Revenez vite, dit-il. Et surtout n'oubliez pas mon bonnet à grelot. Rapporte aussi un gros, gros gâteau, Potiron. Il faut fêter votre victoire. Vous avez manœuvré comme des rois ! » A présent, tout le monde est réuni. Fou de joie, Oui-Oui a remis ses vêtements. De nouveau le grelot s'agite joyeusement au bout de son bonnet. Potiron en est à sa quatrième tranche de gâteau. La petite voiture de Oui-Oui a repris sagement sa place au garage. Potiron, qui commence à être rassasié, brandit son couteau et entonne : Quand on n'a plus qu'à chanter, C'est que l'affaire est réglée. Ecoutez ma chanson, ô gué, Ecoutez-moi donc la chanter. Et Oui-Oui poursuit, accompagné par son grelot : Lorsque nous nous sentons gais, Il ne nous reste qu'à chanter. Ecoutez ma chanson, ô gué, Ecoutez-moi donc la chanter. Et vous, qui lisez cette histoire, reprenez en chœur avec Oui-Oui et Potiron, voulez-vous? « Au revoir, petit Oui-Oui ! Au revoir, Potiron ! et à bientôt ! »