C’est l’été. Dans sa poubelle, Chien Pourri meurt de chaud, Chaplapla meurt de soif, et les mouches tombent comme des mouches. Devant un vieux prospectus, nos deux amis rêvent de vacances au bord de la mer :
- Si seulement nous pouvions partir sur la Côte d’Azur, Chien Pourri…
- Ça ressemble à une côte de porc, Chaplapla ?
- C’est encore mieux.
- Regarde Chaplapla, je m’entraîne « à la plage » !
Chien Pourri fait la nage du petit chien dans le caniveau sous le regard dégoûté des passants. Mais alors qu’il s’apprête à s’essuyer avec une serpillière, Chaplapla s’écrie :
- Il nous reste peut-être une dernière chance !
- Avec la Colonie des oubliés ? Pour les chiens abandonnés et les chats écrasés ?
- Oui, Chien Pourri, pour tous les oubliés des vacances.
- On pourra voir la Côte de Porc ?
- Ne rêve pas trop quand même, Chien Pourri.
Devant la Colonie des oubliés, Chien Pourri et Chaplapla font la queue parmi les chats de gouttière et les chiens errants du quartier.
- Il paraît qu’il ne reste plus que des séjours à la montagne, dit un chat à trois pattes.
- Oui, et dans des campings sans tente, ni eau, ni électricité, ajoute un chien sans queue.
- Moi, ça me va, dit Chien Pourri.
Malheureusement pour cet animal aussi moche que stupide, les jours de chance ne sont pas fréquents et la Colonie des oubliés n’accepte plus personne.
- Revenez l’année prochaine, bande de lépreux ! crie un moniteur.
Mais Chien Pourri et Chaplapa n’arrivent pas à partir, leurs pattes sont engluées dans du goudron.
- Tu me rappelles un tapis de bain que j’aimais bien, dit le moniteur en s’adressant à Chien Pourri. Finalement, j’ai peut-être quelque chose pour toi. et tandis que Chien Pourri imagine une boîte de Canigou, Chaplapla s’attend au pire.
- Il me reste une place pour notre destination de luxe, la Côte d’Azur. La tradition veut que l’on en réserve toujours une pour les plus démunis, dit le moniteur.
- Je pourrai amener mon chat ? demande Chien Pourri.
- Pourquoi pas, plus il y a de monstres, plus on rit.
- Je t’accompagne, mais je ne me baigne pas, prévient Chaplapla.
En route pour la Côte de Porc
C’est le départ pour la Colonie des oubliés. Devant l’autocar, Chien Pourri repère deux vieilles connaissances : le caniche à frange et le basset à petit manteau d’été qui discutent autour d’un réverbère.
- Salut les copains, qu’est-ce que vous faites là ? demande Chien Pourri.
- Notre maîtresse nous a abandonnés pour les vacances, dit le caniche à frange.
- Mais plutôt que de nous laisser sur le bord de la route, elle nous a oﬀert un « stage d’enfant », dit le basset à petit manteau d’été.
- C’est quoi ? demande Chaplapla.
- Un stage de perfectionnement pour nous aider à trouver notre compagnon idéal.
- Quelle chance ! J’aimerais aussi trouver un enfant gentil.
- Pour toi, ce sera plutôt un enfant pourri, Chien Pourri ! ricane le basset.
Le moniteur interrompt leur bavardage pour se présenter :
- Silence ! Je suis votre Gentil Maître, mais vous pouvez m’appeler GM en toute simplicité.
- Bonjour, ô Grand Maître, dit le labrador.
- Hou, le fayot ! fait le pit-bull.
- J’en mange dans ma poubelle et j’adore ça, se vante Chien Pourri.
- Ça suﬃt, dit le GM : les monstres dans la soute à bagages ! Je ne veux pas que vous eﬀrayiez vos camarades.
« Quelle gentille attention, pense Chien Pourri, je serai beaucoup plus beau eﬀectivement une fois bronzé. »
Écrasés entre deux valises, Chaplapla regrette sa poubelle et Chien Pourri rêve de beignets aux pommes.
- Raconte-moi encore la plage Chaplapla !
- Eh bien, il y fait très chaud et les plus chanceux vont au Club Biquet.
- Qu’est-ce que c’est ?
- Un endroit où l’on gagne des boîtes de croquettes en faisant du trampoline.
- Ça a l’air chouette.
Au bout de quelques heures d’autoroute, le car s’arrête enfin. Le Gentil Maître ouvre la soute et hurle :
- Allez vous dégourdir les pattes, les aﬀreux !
- Chaplapla, regarde tout ce sable, il y a même un toboggan et des toilettes ! C’est ça, le Club Biquet ?
- Non, c’est une aire d’autoroute, Chien Pourri. Allons voir à l’intérieur, s’il y a un distributeur de croquettes.
La cafétachien
Devant une machine à café, Chien Pourri tente de récupérer quelques pièces.
- Notre maman nous a laissé de l’argent pour nous acheter des chips, dit le caniche à frange.
- Nous, on préfère les haricots verts, mais il n’y en a pas dans ce distributeur, répond Chien Pourri, de mauvaise foi.
- Je croyais que les pouilleux étaient interdits sur la Côte d’Azur, dit le basset à petit manteau d’été.
- Nous, on va sur la Côte de Porc, dit Chien Pourri.
- Je ne connais pas cette station balnéaire, dit le caniche à frange.
- C’est sûrement pour les cochons, dit le basset à petit manteau d’été.
Et tandis que le labrador s’achète de la crème solaire, Chien Pourri tente d’attraper une crème glacée dans une poubelle.
- J’ai eu le bâton ! crie Chien Pourri.
- Alors, c’est le début des vacances, dit Chaplapla.
Trois heures, et deux pauses pipi plus tard, nos amis arrivent à destination.
La plage (Interdit aux chiens galeux, aux chats aplatis et aux mendiants)
Enfin la plage, ses palmiers, ses mégots écrasés et son Club Biquet. La Colonie des oubliés sonne le rassemblement devant le poste de secours.
- C’est drapeau vert ! dit le moniteur.Vous êtes autorisés à chercher votre enfant. Choisissez le dur, choisissez le mou, mais n’oubliez pas de le ramener à son maître en fin de journée ! Je vous rappelle que les gagnants auront droit à une entrée au Club Biquet. Bonne chance !
- L’année dernière, le mien me lançait des balles, dit le basset à petit manteau d’été.
- Moi, il me faisait la raie de côté, dit le caniche à frange.
- Moi, il m’achetait des glaces, dit un bulldog en polo.
- Tu entends ça, Chaplapla ? C’est merveilleux. Nous allons nous faire adopter par un enfant de la Côte de Porc.
- Ne rêve pas trop Chien Pourri, qui voudrait d’une serpillière et d’un chat qui ressemble à un frisbee ?
Chaplapla a raison, Chien Pourri reçoit les quolibets de vacanciers en colère.
- Il n’a même pas de maillot de bain, s’indigne une dame.
- Il faudrait le faire piquer par une méduse, suggère une autre.
« De qui parlent-elles ? » se demande Chien Pourri qui se met en quête de son enfant idéal.
Au loin, il aperçoit un petit garçon qui croque dans un sandwich.
« C’est lui, pense-t-il. Il aime le pâté.» Chien Pourri se place face à l’enfant. Malheureusement, celui-ci se met aussitôt à sangloter.
- Maman, il y a un monstre qui m’embête !
Pour échapper à la mère en colère qui tente de l’assommer avec une pelle, Chien Pourri s’enfouit dans le sable.
« Je ne suis qu’une planche sans voile, une glace sans cornet, un thon sans boîte. »
Mais tel un os tombé du ciel, un enfant en short bleu se penche sur lui.
- Bonjour vieux toutou, comment t’appelles-tu ?
- Chien Pourri.
- Tu me rappelles mon rat, Jean-François, qui est mort l’année dernière.
- Oh le pauvre, de quoi ?
- Eh bien si on te le demande, tu diras que tu n’en sais rien, banane !
« Quel humour ! pense Chien Pourri. J’ai trouvé mon enfant du stage, c’est Short Bleu. »
Mais Short Bleu n’est pas seul, d’autres enfants entourent la pauvre bête.
- Lançons-lui du sable dans les yeux, propose un enfant en tee-shirt rouge.
- Non, des galets, ça fait plus mal, ajoute un autre à casquette verte.
- Laissez-le moi, dit Short Bleu, je l’ai trouvé en premier !
« Mon GM sera fier de moi, je vais gagner mon entrée au Club Biquet », se réjouit Chien Pourri.
Mais dans la vie de ce brave toutou, rien n’est jamais facile et le papa de Short Bleu rappelle son fils à l’ordre :
- Au pied, mon fils ! Pas toucher la serpillière !
« Un maître comme je les aime : sévère mais juste, pense Chien Pourri. Mais que veut dire son teeshirt ? CRS ? Ça me rappelle quelque chose… oh ! mais bien sûr : Croquettes Rares et Salées. Quelle chance, le papa de Short Bleu est un vendeur ambulant ! »
- On pourrait ramener cette serpillière à maman, suggère Short Bleu.
- Si dans un an et un jour, personne ne la réclame, nous aviserons, répond le CRS.
« Les croquettes poussent dans la mer, c’est pour ça qu’elles doivent être salées, se dit Chien Pourri, mais pourquoi sont-elles si rares ? » s’inquiète-t-il.
- Tu veux jouer au chien le plus moche de la plage ? lui demande Short Bleu.
- Je ne connais pas ce jeu, c’est dur ?
- Pour toi, ça devrait être facile.
- Alors d’accord.
Mais Chien Pourri n’a pas le temps de s’amuser, la Colonie des oubliés siﬄe l’heure du pique-nique.
- À tout à l’heure copain, dit Chien Pourri.
- C’est ça, rendez-vous au Club Biquet, pour une course de sac à puces, vieux cabot !
Le piquenichien
À l’abri d’un parasol, la Colonie des oubliés déjeune, tandis que Chien Pourri et Chaplapla brûlent au soleil en ramassant des miettes de chips.
- Désolé, il n’y avait pas de menu-poubelle, ricane le basset à petit manteau d’été.
- Alors, qui a déjà trouvé son enfant ? demande le Gentil Maître.
- Moi ! dit le labrador, il m’a même caressé deux fois et jeté un bâton.
- Trop fastoche, dit le caniche à frange, tout le monde sait que le labrador est l’ami des enfants.
- Ouais, c’est un fayot, ajoute le basset à petit manteau d’été.
- Moi, j’ai mordu un surfeur ! dit le pit-bull.
- Ça ne compte pas, dit le GM. et toi, Chien Pourri, t’es-tu fait un copain ?
- Oui, il s’appelle Short Bleu et son papa est un vendeur de croquettes.
- Ce n’est pas bien de mentir, dit le moniteur.
- À bas les chiens pourris, espèce de vieux débris ! chante le bulldog.
Mais Chien Pourri dit vrai, et telle une croquette dans une poubelle, Short Bleu apparaît derrière un parasol :
- Tiens, brave toutou, je t’ai apporté ta pâtée, lui dit-il.
- Vous voyez : j’avais raison les copains. et à quel parfum est-elle ? demande fièrement Chien Pourri.
- Au sable, banane !
- C’est une spécialité de la Côte de Porc ?
- Chien Pourri a trouvé un enfant pourri ! déclare le caniche à frange.
- Il n’a pas l’air tendre, admet le labrador.
- Je peux le mordre ? demande le pit-bull.
- Non, qu’il retourne voir son maître, dit le moniteur.
« Pauvre enfant, il est vexé et il s’enfuit », pense Chien Pourri.
- Attends copain, je vais arranger ça ! lui crie-t-il de loin.
Mais Short Bleu est déjà parti et le Gentil Maître donne une leçon à Chien Pourri.
- Chien Pourri, tu t’es fait avoir, tu es disqualifié. Les autres, pour vous consoler d’avoir un camarade aussi bête, je vous invite tous au Club Biquet. Chien Pourri, tu garderas les serviettes avec ton ami aplati.
Seul un miracle pourrait sauver Chien Pourri d’une nouvelle déception. Heureusement dans sa vie de chien pourri, il suﬃt parfois de lever la tête pour apercevoir la lumière. Dans le ciel, un avion tire une banderole :
« Concours de ramassage d’ordures ! À gagner : deux places au Club Biquet. »
Chien Pourri reprend espoir, les ordures, il connaît.
« Je vais nettoyer chaque grain de sable, à nous le Club Biquet, Chaplapla ! »
Pendant que Chien Pourri ramasse les vieux mégots, Chaplapla s’occupe des papiers gras. Mais Chien Pourri n’a jamais gagné un concours de sa vie et le sort s’acharne contre lui : c’est Short Bleu et son ami tee-Shirt Rouge qui sont déclarés vainqueurs.
- Ce n’est pas juste, on en a ramassé davantage, proteste Chien Pourri.
Chaplapla dépose une réclamation auprès des organisateurs du concours. Les jurés recomptent leurs déchets, lorsqu’ils tombent sur une ordure non identifiée.
- Quelle est cette chose dégoûtante ? demande une dame. L’avez-vous vraiment trouvée sur cette plage ?
- Oui, dit Chaplapla.
- Où ça ? De quoi parlez-vous ? dit Chien Pourri.
- Oh, mais elle parle ! s’étonne une autre dame.
- C’est incroyable.
- Nous devons consulter le règlement, dit un monsieur.
Pour la première fois dans l’histoire de la Côte de Porc, un chien pourri et un chat aplati sont déclarés vainqueurs ex æquo pour avoir ramené un déchet inconnu et gagnent leur entrée au Club Biquet.
Le Club Biquet
- J’ai peur, dit Chien Pourri devant l’entrée.
- De quoi ? demande Chaplapa.
- De ne pas pouvoir entrer, je ne suis pas une biquette. et, c’est tout tremblant qu’il présente son ticket au gardien du Club Biquet.
- Vous l’avez trouvé dans une poubelle-surprise votre ticket ?
- J’en étais sûr Chaplapla, allonsnous-en, dit Chien Pourri.
- Je plaisante, dit le surveillant, soyez les bienvenus mes biquets !
Un toboggan, un trampoline, et des toilettes entourés de barbelés. Chien Pourri est déçu.
- Cela ressemble au parking de la station-service, dit-il.
- Non, c’est mieux, regarde, il y a une piscine, dit Chaplapla.
- Vous n’avez pas le droit d’être là ! dit le basset à petit manteau d’été.
- Je vais le dire à mon coiﬀeur, dit le caniche à frange.
- Mon père va te mordre, dit le pit-bull.
- Oh, laissez cette pauvre bête tranquille, dit le labrador.
- Toi le fayot, on ne t’a pas causé. On devrait le renvoyer de la colo, propose le bulldog. Il ne garde pas nos serviettes.
Mais Chien Pourri ne les écoute pas et se dirige droit vers le trampoline où se trouve Short Bleu.
- Youhou, copain ! crie Chien Pourri.
- Tiens, c’est toi vieux cabot ? tu veux jouer à trampo-chien ?
- Qu’est-ce que c’est ?
- Monte, tu verras bien.
À peine a-t-il posé la patte sur le trampoline que Short Bleu et ses copains lui sautent dessus.
- Ça suﬃt, pas bouger ! crie le CRS.
- C’est à moi que vous parlez ? demande Chien Pourri.
- Non, à mon fils, dit le CRS. Sa leçon de natation en petit bassin va commencer.
Tous les membres du Club Biquet s’installent près de la piscine gonflable pour un cours collectif.
- Je vais vous apprendre que lorsqu’on ne flotte pas, on coule, dit le CRS. Il me faudrait un volontaire pour faire le chien qui se noie.
- Moi, propose le labrador.
- Ne gâchons pas les chiens de qualité. Chien Pourri tu feras le chien qui coule. Montre-nous comment tu nages, vieux toutou.
Pendant que Short Bleu lui attache une pierre autour du cou, le CRS livre ses explications.
- Pour bien flotter, il faut mettre ses brassards et ne pas paniquer. Démonstration.
Le chiot périlleux
« Je suis très fort pour retenir ma respiration dans ma poubelle, pense Chien Pourri, ça ne devrait pas être plus compliqué. »
Mais Chien Pourri coule à pic.
- Mes petits chiots, dit le CRS, ne nagez jamais sans la surveillance d’un adulte, c’est LA leçon du jour. et maintenant, je vais aller récupérer votre camarade.
Le CRS plonge et sauve Chien Pourri in extremis de la noyade sous les hourras du Club Biquet.
- On pourrait essorer cette serpillière, propose Short Bleu.
- Non, mon fils, dit le CRS. C’est l’heure du « temps calme », je vais en profiter pour vous raconter mes exploits en mer.
« Rhôoo, ce n’est pas drôle », râlent tous les membres du Club Biquet qui préfèrent se tourner vers une nouvelle attraction : le chat-frisbee. Mais alors que le pauvre Chaplapla s’apprête à s’écraser contre un poteau, une voix s’élève contre ce jeu cruel :
- Laissez-le tranquille, il ne vous a rien fait ! crie Short Bleu. Moi j’aime bien les chats.
- Je le savais ! dit Chien Pourri. Cet enfant n’est pas complètement pourri !
- Mais on ne faisait rien de mal, dit le caniche à frange.
- On s’amusait juste, ajoute le basset à petit manteau d’été.
- Vous devriez avoir honte de maltraiter un animal, sermonne le labrador.
- Toi le fayot, on ne t’a pas sonné, disent tous les autres.
Pour calmer les esprits échauﬀés, le CRS propose un choco-biquette, au bon lait de biquette, pendant qu’il contera ses aventures. Mais hormis Chien Pourri qui espère trouver une croquette dans son lait, le labrador qui fayote et Short Bleu qui écoute son papa, tous repartent vers la piscine.
- Un jour, j’ai sauvé trois enfants de la noyade, commence le CRS.
- En leur vendant des croquettes ? demande Chien Pourri qui ne comprend rien à rien.
- Un soir de brouillard, j’ai aidé un aveugle à traverser la plage, confie le CRS.
- Lui aussi voulait des croquettes ? demande Chien Pourri.
- Mon fils, explique s’il te plaît, ce chien est trop débile.
Mais Short Bleu a disparu. Il est allé rejoindre les autres près de la piscine gonflable. une nouvelle attraction fait fureur : « la pêche au Chaplapla ».
Le pauvre chat va se noyer si personne n’intervient. N’écoutant que son courage, et oubliant la leçon de son papa, Short Bleu se jette à l’eau sans ses brassards.
Pendant ce temps, Chien Pourri se demande si les croquettes poussent aussi dans les piscines.
« Menons l’enquête qui nous conduira jusqu’aux croquettes ! »
Chien Pourri quitte le CRS et plonge à son tour dans la piscine.
« Oh, deux croquettes géantes, c’est le CRS qui va être content ! »
Mais, à la place, Chien Pourri remonte entre ses dents Short Bleu et Chaplapla.
« Dommage, le CRS va être déçu. »
Au contraire, le CRS pleure de joie en retrouvant son fils.
- Ce n’est pas si triste, dit Chien Pourri en lui léchant les pieds pour le consoler. on en trouvera d’autres des croquettes.
- Petit est ton cerveau, mais grand est ton cœur mon ami, dit Chaplapla, tout mouillé.
Short Bleu promet de ne plus jamais faire de mal à un animal de sa vie et oﬀre à son sauveur sa briquette au bon lait de biquette.
- Tu es un compagnon idéal, dit Short Bleu à Chien Pourri.
- Et toi un enfant pourri… euh chéri, répond celui-ci tout ému.
Pour finir en beauté cette belle journée, Chaplapla et Chien Pourri reçoivent la médaille de la Ville et un paquet de croquettes des mains du moniteur. Le caniche à frange, lui, leur oﬀre une coupe chez son coiﬀeur.
- Pour Chien Pourri et Chaplapla, hip, hip, hip, hourra ! reprend en chœur la Colonie des oubliés.
- Vive le Club Biquet ! dit Chaplapla.
- Et vive la Côte de Porc ! crie Chien Pourri.