La Superfermette
Derrière un tracteur rongé par la rouille s’élève un hangar aux vitres cassées. Un écriteau encourage les visiteurs.
Chien Pourri et Chaplapla découvrent les animaux de la ferme :
- Oh ! regarde Chaplapla, la poule a un ravioli sur la tête ! s’étonne Chien Pourri.
- Je suis un coq et c’est une crête, imbécile ! répond l’intéressé.
- Vous ne ressemblez pas du tout à l’image sur les tablettes de chocolat, remarque Chien Pourri.
- Petite Poucette, où as-tu déniché ces deux gugusses ? demande le coq.
- Dans une poubelle, ils m’ont aidée à retrouver mon chemin.
- Où sont les poules ? demande Chien Pourri.
- Ici ! On ne peut plus couver tranquillement !
« Oh, je vais être le gardien de cette poule », s’enthousiasme Chien Pourri.
Mais il est vite refroidi par la gallinacée :
- Si tu me touches, je te mords ! menace-t-elle.
- Chaplapla, je le savais, les poules ont des dents !
- Nous cherchons un cochon d’Inde, dit Chaplapla.
- Et la vache qui rit, ajoute Chien Pourri.
- Allez à la Superfermette, on trouve tout là-bas, indique le mouton.
La Petite Poucette et le Petit Poulet conduisent Chien Pourri et Chaplapla jusqu’à une grange transformée en épicerie, gardée par un vigile. À l’intérieur, les animaux sont rangés par rayons : la viande avec la viande, le lait avec le lait et les journaux avec les canards.
Devant l’entrée, un fermier imposant renverse un caddie avec son tracteur et grommelle dans sa salopette :
- Ça n’arrivera plus quand j’aurai mon parking !
- Planquez-vous, c’est le géant vert ! dit la Petite Poucette.
- Ben dis donc, il n’a pas l’air dans son assiette, observe Chien Pourri.
- Oui, il ne mange jamais de légumes, c’est pour ça qu’il est tout vert, dit le Petit Poulet.
- Il devrait au moins essayer le maïs, conseille Chaplapla.
Mais le géant vert a d’autres chats à fouetter. Accompagné du caniche à frange, du basset à petit manteau et de leur maman, il pénètre à l’intérieur de la Superfermette :
- Tous nos articles sont frais, même nos conserves, vante-t-il.
- Dis maman, je peux avoir un poney à frange ? demande le caniche à frange.
- Et moi, un mouton retourné ! trépigne le basset, près des caisses.
- Les enfants, soyez raisonnables, choisissez quelque chose qui rentre dans une valise.
- Les poussins sont très jaunes cette saison, conseille le géant vert.
Sinon, vous avez l’oie avec son jeu pliable qui est en promotion.
Mais comme souvent, les êtres canins convoitent les animaux des autres. La Petite Poucette, qui a vu les pattes de son cochon d’Inde dépasser d’une conserve, ne résiste pas à l’envie de le serrer dans ses bras et le sort de sa boîte.
- Je le veux ! pointe le caniche à frange.
- Je l’ai vu en premier ! crie le basset.
- Jamais de la vie ! dit la Petite Poucette. C’est mon cochon d’Inde.
Et puis d’ailleurs, il n’est à personne.
- Faudrait savoir, s’agace la maman : c’est le vôtre ou il n’est à personne ?
- Il est à lui-même, rétorque la Petite Poucette, pleine de sagesse.
- Ne l’écoutez pas, il est la propriété de la ferme. Il est même en solde avec sa roue en plastique, confirme le géant vert.
Caché sous la poussette de Petite Poucette, Chaplapla commente cette tragédie :
- C’est horrible, le cochon d’Inde va changer de bras !
- Ah bon ? Et de pieds aussi ? s’inquiète Chien Pourri.
Et devant la tristesse de Poucette, Chien Pourri pense à son avenir : « Je pourrais être gardien de boîtes de conserve », se dit-il.
Mais les courses ne sont pas terminées car les chiens-chiens ne résistent pas à l’envie de faire un tour de poussette.
- Ah ! ces enfants, on ne peut rien leur refuser ! dit leur maman.
Le caniche à frange et le basset à petit manteau courent dans les rayons.
- Faites attention, ma poussette est fragile, crie la Petite Poucette.
- Ça me fait une belle frange ! ricane le caniche à frange.
Chien Pourri et Chaplapla, les malheureux, sont victimes d’un accident de poussette et tombent à la renverse sur des boîtes de salsifis.
- Ça alors, Chien Pourri et Chaplapla ! s’exclame le basset.
- Les serpillières et les dessousde-plat sont en promotion, monsieur ? s’esclaﬀe le caniche à frange.
- Madame, vu l’état de la marchandise, je vous les oﬀre, s’incline le géant vert.
- Non merci, répond la maman.
J’aurais trop peur de salir mon carrelage.
Pauvre Chien Pourri, on ne veut jamais de lui. Mais le géant vert a d’autres idées en rayon :
- Poucette, amène ces détritus dehors, et prépare les tickets pour la kermesse !
Le chamboule-toutou
C’est la fête dans la basse-cour : une jument vient d’avoir des jumeaux !
Les fermiers en salopette ont installé des stands dans la gadoue. Le caniche à frange et le basset font la queue devant les poneys roses.
- C’est moi qui les ai repeints, souﬄe le Petit Poulet.
- En s’inspirant de ma couleur, soupire un cochon.
- Un poulet gratuit pour dix tours de poney achetés ! crie le géant vert.
La Petite Poucette distribue des tickets pour « les moutons-tamponneuses, le tir aux dindons et tape-tape la poule ». Le Petit Poulet vend des sandwichs et des boissons :
- Pas plus d’un verre de lait par personne ! précise la vache.
- Ceux qui voudront un sandwich devront me passer sur le corps ! prévient le cochon.
- Maman, je vais à la pêche aux canards, il paraît qu’on peut gagner des tours de tracteur ! dit le basset à petit manteau.
Le caniche à frange, lui, échange des tours de roue de cochon d’Inde contre des tours de poney !
Mais, le ciel orageux et les mouches qui volent bas annoncent une nouvelle attraction : le chamboule-toutou, avec Chien Pourri en vedette. Le géant vert invite les SamSuﬃt à essayer ce jeu d’adresse.
- Ne jetez sur lui que des produits frais, n’abîmez pas les boîtes de conserve ! crie-t-il.
« Pour être gardien de stand, il me faudrait un beau gilet à bouclettes », rêve Chien Pourri.
- Visez dans le mille et gagnez une magnifique boîte de salsifis ! hurle le géant vert.
Malheureusement, les Sam-Suﬃt, peu adroits aux tirs, n’obtiennent qu’un modeste lot de consolation, une serpillière et un dessous-de-plat : Chien Pourri et Chaplapla.
- On ne peut pas gagner à tous les coups, rigole le géant vert.
- Nous repasserons les chercher plus tard. On doit planter nos salsifis, disent les Sam-Suﬃt.
Jean-Loup y es-tu ?
Dans l’étable, la fête est finie et la révolte gronde, les animaux se plaignent de leurs conditions de travail.
- Douze œufs par jour, c’est trop dur ! râle la poule.
- C’est toujours moi qui nettoie les toilettes ! s’indigne le canard.
- Moi, ça me défrise, avoue le mouton.
« Le canard W.-C. n’est pas bleu ? ! », hallucine Chien Pourri.
Mais c’est surtout la Petite Poucette et le Petit Poulet qui ont des raisons d’être mécontents.
- Je dois transporter les ordures dans ma poussette toute la journée, dit-elle.
- Et moi, mettre les poulets en batterie, dit le Petit Poulet.
- Ce n’est pas une vie, on va vous aider, aﬃrme Chaplapla.
- Taisez-vous ou le géant vert va tous nous mettre en boîte ! menace le coq.
- Ou pire, nous emmener voir le loup ! tremble le mouton.
Mais Chien Pourri a davantage peur des pigeons sur sa poubelle que des loups dans la forêt :
- Je peux vous mener vers de vertes prairies ! dit-il.
- Plutôt vers de vertes poubelles ! ricane le coq.
- Toi, le Ravioli, boucle-la ! s’énerve Chaplapla.
Pauvre Chien Pourri, personne ne croit en lui.
Mais plutôt que de se tirer dans les ailes, les animaux proposent un vote à pattes levées et, épris de liberté, par vingt-quatre pattes contre deuxelles du coqls décident de s’enfuir.
- Vous me le paierez ! claironne le coq.
« Il va nous dénoncer à la pouliche ? » s’inquiète Chien Pourri.
Mais, le coq n’en a pas le temps.
Un poulet l’enferme dans la cage à poules et lui fourre un poussin dans le bec pour l’empêcher de sonner l’alarme !
- Petite Poucette, plie ta poussette, dit Chien Pourri. Je connais un moyen de sortir d’ici.
Pendant que Chaplapla conseille aux animaux de se faire tout plats, Chien Pourri les conduit en silence vers la benne à ordure de la ferme.
- Tu ne vas pas nous faire rentrer là-dedans, tout de même ? s’indigne la poule.
- C’est plein de bonnes choses, promet Chien Pourri.
- C’est notre seule chance, reconnaît Chaplapla.
Le plan de Chien Pourri n’est pas si pourri : un fermier en salopette pousse la benne à ordures jusqu’au terrain des Sam-Suﬃt, puis repart en traînant des bottes.
- Je vais être triste de ne plus voir les Sam-Suﬃt, dit la Petite Poucette. Ils me réparaient toujours ma poussette.






- Il n’y a plus moyen d’être tranquille dans cette forêt ! dit-il.
- Vous êtes le loup ? demande Chien Pourri.
- Non, je suis Jean-Loup, le vigile de la Superfermette ! Restez où vous êtes, je vais appeler le
géant vert ! Il ne va pas être content que ses produits s’échappent.
- Fuyons ! dit Chaplapla.
- Moi, je ne bouge plus, dit une poule mouillée.
- Moi, je suis le troupeau, dit un mouton.
Tétanisés, les animaux attendent l’arrivée du géant, qui descend de son tracteur, encore plus vert
que d’habitude :
- La prochaine fois que vous tentez de vous échapper, je vous transforme tous en pâtée !
- Pour chien ou pour chat ? s’inquiète Chien Pourri.
Bêtes à concours
Le week-end à la ferme touche à sa fin, la poule picore du pain dur et le coq sème la terreur dans
la bassecour, le caniche à frange et le basset bouclent leur valise.
- Maman, il y a la frange du cochon d’Inde qui coince ! dit le basset.
- Plie-la en quatre, conseille le caniche à frange.
Mais une annonce du géant vert intrigue les pensionnaires :
- Aujourd’hui, grand concours
- Oh ! maman, on peut rester ? s’excite le petit basset.
- On n’a qu’à inscrire notre cochon d’Inde, propose le caniche à frange.
- Ah, ces enfants, on ne peut rien leur refuser, cède la maman.
Le géant vert, lui, motive son troupeau :
- La ferme des Ânes Bâtés et celle des Canards Boiteux se sont inscrites cette année. Alors, pour
La ferme des Poulets Mille-Pattes : hip, hip, hip, hourra !
- Si on gagne, qu’est-ce qu’on gagne ? demande une poule.
11
- L’animal de son choix !
« La vache qui rit ? » rêve Chien Pourri.
« Un poulet à quatre pattes », imagine le géant vert.
« Mon cochon d’Inde », soupire la Petite Poucette.
- Le coq, tu représenteras notre ferme ! ordonne le géant vert. Petit Poulet, graisse-lui la patte, je
veux qu’il brille !
Dans une grange aménagée pour l’occasion, le concours démarre sur les chapeaux de roues :
- Que le premier candidat monte sur le podium ! encourage le géant vert. agricole, les plus belles
bêtes de la région défileront sur le podium !
- C’est un simple canard, présente La ferme des Canards Boiteux, mais dès qu’il rit, il devient un
canari.
- Oh, étonnant ! fait le jury des fermiers en salopette.
- Candidat suivant ! hurle le géant vert.
- C’est un simple âne bâté, indique La ferme des Ânes Bâtés, mais, très économique, il marche à
la carotte et au bâton.
- Oh ! astucieux ! commentent les fermiers en salopette.
Le caniche à frange se recoiffe, c’est à son tour de présenter son candidat :
- C’est un simple cochon d’Inde, pointe-t-il, mais grâce à sa roue, il peut faire essoreuse à
salade !
- Oh ! remarquable ! admirent les fermiers en salopette.
Pendant ce temps, Chien Pourri s’inquiète : « Je ne vois pas la vache qui rit, elle a dû perdre ses
boucles d’oreilles. » C’est au tour du géant vert de présenter crânement son coq.
- C’est un simple coq, dit-il, mais quand on l’allume, il fait radioréveil : « Cocorico ! aujourd’hui
beaucoup de mouches en basse altitude, passage de pluie, suivi de rares éclaircies dans l’aprèsmidi », annonce-t-il.
- Oh ! formidable ! font les fermiers en salopette, qui se retirent pour délibérer dans l’écurie.
Mais au bout d’une demi-heure, ils ressortent sans avoir réussi à départager les candidats.
- Un vrai concours d’ânes bâtés ! s’indigne l’âne bâté.
12
Et cochon d’Inde qui s’en dédit !
Les Sam-Suffit qui étaient restés discrets depuis le début de la compétition, en mangeant des
salsifis sur leurs chaises, décident alors d’inscrire un candidat de dernière minute.
- Vous voulez inscrire un salsifis ? rigole le géant vert.
- Non, le toutou que nous avons gagné au chamboule-toutou.
- Vous êtes tombés sur la tête ? demande le géant vert. Elle est bien bonne, celle-là !
- On tente le toutou pour le tout ! disent-ils.
Puis, se tournant vers la Petite Poucette, ils jurent solennellement de récupérer son cochon
d’Inde.
Sûr de lui, le géant vert propose alors un pari agricole :
- Si vous gagnez avec ce toutou pourri, vous repartirez avec l’animal de votre choix, mais je vous
donne aussi ma ferme et même mon champ de maïs ! Par contre, si vous perdez, vous me
donnerez votre cabane minable et votre lopin de terre, que j’en fasse mon parking de
Superfermette ! Qu’en dites-vous ?
- Tope là, disent les Sam-Suffit.
Encouragé par le géant vert à montrer ses puces, Chien Pourri grimpe sur l’estrade, mais il est
sifflé par les animaux.
- II n’est bon qu’à sortir les poubelles ! affirme le coq.
- Il ne donne pas de lait, prévient une vache.
- Il ne sait pas pondre, clame une poule.
Le géant vert lance un appel au calme et leur demande de laisser « une chance au produit.» Les
SamSuffit peuvent commencer leur démonstration.
- C’est un simple chien, disentils, mais il fait aussi serpillière.
- Ça ne nous suffit pas ! rigolent les fermiers en salopette.
Pauvre Chien Pourri, le public dissipé se met à lui lancer des produits frais : un œuf de poule,
une carotte de lapin, un fromage de chèvre, mais aussi des cartons d’emballage.
13
- Oh, regardez ! crie un fermier en salopette.
Chien Pourri qui a l’habitude des déchets, fabrique, sous les yeux ébahis des spectateurs, une
valise en carton pour y ranger ses ordures et gobe l’œuf de la poule.
- J’aurais préféré un œuf à la coque ! lance-t-il au coq.
- C’est un recycle-toutou ! se félicitent les fermiers en salopette.
- Il fait du tri sélectif, reconnaît la poule.
- J’en suis chèvre ! fait une brebis.
- Vous n’allez tout de même pas voter pour cette ordure ! s’enflamme le géant vert.
Le petit cochon d’Inde qui sent sa libération approcher, tourne à cent à l’heure dans sa cage. Les
Sam-Suffit, nerveux, mangent des salsifis en attendant la délibération du jury.
- Par toutes les salopettes réunies, moins celle du géant vert, nous déclarons Chien Pourri
vainqueur ! proclament les fermiers en salopette.
Géant vert, tu as perdu ton pari agricole, tu dois donner ta ferme et ton maïs aux Sam-Suffit !
- Hourra ! fait Chaplapla.
- Et la vache qui rit alors, s’impatiente Chien Pourri, elle se fait une tartine ou quoi ?
L’étable de la loi
Devant trois bottes de paille et quatre bouses de vache, le géant vert, humilié, admet sa défaite.
- Vous m’avez mis en boîte, ditil. Je suis vert.
Et, suivant le protocole, il rappelle le règlement du concours agricole et sa promesse aux SamSuffit :
- Je vous donne donc ma ferme et mon maïs, choisissez votre animal préféré.
Le petit cochon d’Inde, impatient, tend ses pattes dans leur direction, mais ô surprise, les
SamSuffit se détournent de lui.
- On n’en veut pas, disent-ils.
- Les salsifis, ça vous suffit ? rigole le géant vert.
14
- Ce n’est pas ça, on ne veut pas d’animal de compagnie.
- Mais vous m’aviez promis, dit tristement la Petite Poucette.
- Tu auras ton cochon d’Inde, c’est juste que pour l’instant, on préfère une autre compagnie,
disentils les larmes aux yeux.
Cette fois, les Sam-Suffit ne se baissent pas pour ramasser des salsifis mais pour parler à la Petite
Poucette et au Petit Poulet.
- À force de compter les salsifis, on avait oublié le principal, disent-ils.
- Le maïs ? demande le géant vert.
- Non : les enfants ! Petit Poulet, Petite Poucette, on ne veut ni de la ferme, ni du champ de maïs
du géant vert, on souhaite juste vous adopter : ça nous suffit.
- Vous me laissez ma ferme ? ! demande, incrédule, le géant vert.
- Oui, si vous promettez de ne plus mettre les animaux en boîte et de rendre son cochon d’Inde à
la Petite Poucette.
- Je le jure !
Dans la basse-cour, la Petite Poucette pousse de joie sa poussette et Petit Poulet se tape sur les
cuisses.
Le canard rit, le poney hennit et Chien Pourri aperçoit enfin une vache qui rit !
« Je le savais, elle existe ! » se réjouitil.
Le caniche à frange et le basset à petit manteau échangent une cocotte de dernière minute contre
le coq radio-réveil avec les fermiers en salopette.
- Cocorico ! s’étrangle le Ravioli.
Devant les barbelés de La ferme aux Poulets Mille-Pattes, Chien Pourri dit au revoir à son idole
la vache qui rit.
- Je collerai plein d’autocollants dans ma poubelle, lui promet-il.
La Petite Poucette propose à ses amis un dernier tour de poussette sous les hourras des animaux
de la basse-cour, tandis que la poule entonne un chant de départ : « Ce n’est qu’un au revoir, mes
frères, ce n’est qu’un au revoir… »
« Nous nous retrouverons, mes frères… » reprennent en chœur les animaux.
- Oui, dans notre poubelle ! chantent avec joie, Chien Pourri et Chaplapla.