Oui-Oui a un travail fou A MINIVILLE, capitale du pays des Jouets, tout le monde connaissait Oui-Oui, le gentil pantin articulé. Quand on le voyait passer dans la rue au volant de son taxi jaune et rouge, on lui faisait bonjour de la main. « Tiens, disait Fun, voici le petit - bonhomme - qui-fait - toujours-oui. Qui est donc assis à côté de lui? Sans doute un client qu'il conduit à la gare. — C'est M. Bouboule, l'ours en peluche, répondait l'autre. Pourvu que cet ours ne grossisse pas en cours de route, sinon il ne pourra jamais descendre ! » « Tudut, tudut! » faisait Oui-Oui en appuyant sur son avertisseur pour demander le passage. Trois poupées qui s'avançaient bras dessus bras dessous au milieu de la chaussée s'écartèrent rapidement pour le laisser passer. « Ah ! ah ! s'exclamèrent entre elles les poupées, regardez comme son taxi cahote sur ces gros pavés ! Jamais sa tête n'a remué aussi vite et jamais le grelot de son bonnet n'a fait tant de bruit. » Ce jour-là les clients de Oui-Oui ne lui laissaient pas le temps de respirer. Ils se faisaient conduire aux quatre coins de la ville. Marie-la-Souris voulait aller à la gare où elle devait prendre un train. Si encore elle avait été seule ! Mais elle emmenait avec elle ses six souriceaux. Oui-Oui se demanda comment il allait bien faire pour charger tout ce monde. Un seul moyen, pensa-t-il : entasser les petits sur la roue de secours. Marie-la-souris poussa les hauts cris. Elle trouvait cela imprudent. Les souriceaux, eux, étaient ravis. Ils grimpèrent les uns sur les autres avant que leur maman n'ait le temps de protester davantage. Bien sûr, ils avaient un peu peur, mais c'était tout de même bien amusant. L'un d'eux remua tellement qu'il perdit l'équilibre et tomba dans une grosse flaque d'eau. Il fallut que Oui-Oui fît demi-tour pour aller le rechercher. Le souriceau avait sa culotte toute mouillée. On dut la lui enlever pour la faire sécher, afin qu'il n'attrape pas froid. Plus tard Oui-Oui prit en charge les trois matelots, qui profitaient d'une permission pour aller faire un pique-nique. Là encore, il eut bien du mal à charger tout le monde. Une autre fois, il fit monter à bord un chien en peluche. Mais voilà qu'en route le chien aperçut sur le trottoir une petite chatte, en peluche elle aussi. Le chien ne put se retenir : il sauta par-dessus bord et se mit à poursuivre la chatte en aboyant de toutes ses forces. Oui-Oui freina, arrêta sa voiture et se retourna. Trop tard : le chien avait déjà tourné le coin de la rue et disparu sans payer le prix de sa course. « Les chiens sont de bien mauvais clients, se dit Oui-Oui. Je n'en chargerai jamais plus. Tiens! qui est-ce qui me fait signe là-bas? » C'était Mastoc, l'un des éléphants de l'arche de Noé. Mastoc avait un après-midi de congé. Ce qu'il voulait, c'était aller au bois renverser quelques arbres. « Tous les vrais éléphants s'amusent à renverser des arbres, dit-il à Oui-Oui en s'apprêtant à monter dans le taxi. Et moi, je vais en faire autant. Comme cela tout le monde saura que je suis un vrai éléphant. — Il ne faut pas ! dit Oui-Oui, inquiet. C'est bête et dangereux de casser les arbres. Si c'est pour cela que vous allez vous promener, vous ne monterez pas dans mon taxi. » Mais l'éléphant fit mine de ne pas entendre et ouvrit la portière. Oui-Oui essaya de le repousser. « Laissez-moi monter, dit l'éléphant, ou je renverse votre taxi. Et si vous n'êtes pas 'content, je le saisis avec ma trompe et je le cogne par terre de toutes mes forces. — Vous êtes un horrible éléphant, dit Oui-Oui en colère. Je vais aller me plaindre à M. Noé. » Mais le méchant petit éléphant ne se laissa pas intimider pour si peu. Il voulut s'asseoir sur la banquette. Oui-Oui était tout écrasé dans son coin. Quand Mastoc fut casé tant bien que mal, il essaya de fermer la portière, mais en vain. « Descendez, s'il vous plaît, supplia le petit Oui-Oui. Vous abîmez ma voiture. Et si vous croyez que je vais vous laisser casser les arbres, vous vous trompez. » Mais l'éléphant força Oui-Oui à mettre son moteur en marche. Oui-Oui démarra. Que faire ? pensait-il, et il hochait tristement la tête. « Comme c'est amusant ! dit l'éléphant. C'est la première fois que je monte en voiture. Je n'aurais pas cru que cela pouvait être aussi drôle. On rebondit sur les pavés : boum badabourn, boum badaboum. Je peux appuyer sur l'avertisseur? — Non, c'est défendu », répondit Oui-Oui. Mais l'éléphant se garda bien d'obéir. Chaque fois que la voiture arrivait à la hauteur d'un passant, | Mastoc appuyait sur l'avertisseur et le passant sursautait. Bientôt Mastoc se lassa de ce jeu et voulut faire un somme. Oui-Oui le regarda. Ah!... Mastoc avait fermé les yeux. Un léger ronflement agitait ses lèvres. Sa tête s'inclinait par saccades vers sa poitrine. Oui-Oui sourit : il savait enfin ce qu'il allait faire! Doucement il fit demi-tour et revint à l'arche de Noé. M. Noé était justement là. Oui-Oui agita le bras pour l'appeler. « Je vous ramène votre éléphant, monsieur Noé, dit-il. Il s'est très mal conduit. Il voulait aller au bois pour abattre les arbres. S'il vous plaît, monsieur Noé, voulez-vous lui donner une correction? — Bien sûr, bien sûr, bien sûr ! » répondit Noé et il donna à l'éléphant un bon coup sur la trompe. Mastoc se réveilla en sursaut. « Descendez, vilain éléphant, dit Noé avec sévérité. Qu'est-ce que j'entends dire sur votre compte? Rentrez immédiatement. Mettez-vous au coin et restez-y jusqu'à ce que je vienne vous chercher ! » Mon Dieu, mon Dieu ! Si vous aviez vu l'éléphant! La tête basse, il descendit de voiture et pénétra lentement dans l'arche, la queue entre les jambes. Il savait ce qui l'attendait ! « Merci, monsieur Noé, dit Oui-Oui en faisant demi-tour. Si un de ces jours Mme Noé et vous-même désirez faire un tour en voiture, prévenez-moi. Je vous emmènerai volontiers. » Et Oui-Oui s'en alla, bien débarrassé du méchant petit éléphant. Oui-Oui et le clown mécanique OUI-OUI était toujours content, sa journée de travail finie, de pouvoir remettre son taxi au garage. Il adorait la maison qu'il avait bâtie avec son ami le nain Potiron, à l'aide d'un jeu de construction. Regardez-la. Vous ne la trouvez pas jolie? C'est « une-maison-pour-soi-tout-seul », comme on dit, tellement elle est petite. Au début, la -maison de Oui-Oui n'avait pas de garage. Le gentil pantin en construisit un dès qu'il eut gagné assez d'argent pour acheter quelques cubes. Oui-Oui pouvait maintenant mettre sa voiture à l'abri. Tous les matins, sitôt réveillé, Oui-Oui saute du lit. Il enlève son pyjama et prend un bain dans la bassine qu'il s'est achetée en attendant de pouvoir construire une véritable salle de bain. Oui-Oui est très drôle dans sa bassine. Il est tout rond. C'est que son corps a été tourné dans le bois. Quand Oui-Oui est habillé, il est vraiment élégant, surtout lorsqu'il a sur la tête son bonnet à grelot. Tout, propre et tout content, Oui-Oui se peigne et se brosse en chantant. Il cire ses chaussures. Oui-Oui aime bien inventer ses propres chansons. Ecoutez donc celle qu'il a faite ce matin en prenant son bain : Quand mes dents sont lavées, Mes cheveux bien peignés, Mes chaussures astiquées, Et mes bas reprisés, Que me reste-t-il donc A faire, tra la laire? Que nie reste-t-il donc A faire, tra la la? Il me reste ma tête A hocher, tra la laire, II me reste ma tête A hocher, tra la la. C'était une drôle de petite chanson. M. et Mme Bouboule, les ours en peluche qui habitaient la maison voisine, connaissaient bien les chansons de Oui-Oui. Ils ouvraient tous les matins leur fenêtre pour écouter celle que Oui-Oui était en train de fabriquer. Un beau jour, Oui-Oui entendit frapper à la porte du jardin. « Ohé! Oui-Oui! Es-tu là? Sors ton taxi et conduis-moi, s'il te plaît, au village des Cent mille Ballons. » Oui-Oui ouvrit la porte, et qui vit-il sur le seuil ? Clic-Clac, le clown mécanique. Vous croyez peut-être que Clic-Clac attendait tranquillement que Oui-Oui vînt lui ouvrir la porte? Pas du tout. Comme toujours Clic-Clac était occupé à faire des pirouettes. Il n'était pas plus .tôt sur les mains que, d'un coup de reins, il se remettait sur les pieds. Il avait pour cela besoin qu'on le remontât de temps en temps. Et Oui-Oui lui avait souvent rendu le service de lui donner un tour de clef. Clic-Clac pouvait alors reprendre ses perpétuelles pirouettes. « Reste tranquille un instant, clown, dit Oui-Oui, sinon je ne comprendrai jamais ce que tu veux me dire. Et puis tu me donnes le vertige. Dis-moi, pourquoi donc veux-tu aller au village des Cent mille Ballons? — C'est que je veux m'en acheter un petit pour moi tout seul, répondit le clown, un moment immobile sur les mains. J'en ai besoin pour faire un numéro de cirque. — Quel genre de numéro? demanda Oui-Oui. — Un numéro de mon invention : je monterai debout sur le ballon et je ferai ainsi le tour de la piste. — Drôle d'idée ! A ta place, je trouverais cela bien désagréable, dit Oui-Oui. Oh! non, je te prie, ne recommence pas tes pirouettes. Regarde, tu écrases une de mes fleurs! » Le clown se redressa. « Es-tu prêt? demanda-t-il. Allez, dépêche-toi, sors ta voiture. Je suis pressé. » Oui-Oui sortit son taxi du garage, et le clown monta. « Maintenant, écoute-moi, dit Oui-Oui. Si tu ne restes pas tranquillement assis sur ton siège et si tu commences à faire de l'équilibre, je m'arrête et je te laisse seul. Quand j'ai peur, je donne un coup de volant et je vais cogner dans tout ce que je rencontre : les becs de gaz, les boîtes aux lettres, les kiosques à journaux. Alors, gare ! — Bien, bien, répondit le clown. C'est dommage, j'aurais aimé te voir cogner dans un bec de gaz! Bang! quel joli bruit cela doit faire ! — Ne dis pas de bêtises », répondit Oui-Oui, et il démarra. Le clown se mit à chanter à tue-tête : Si j'étais un 'ballon, mon cher, Je grimperais sur une échelle, Puis, me laissant tomber à terre, Je rebondirais jusqu'au ciel. Oui-Oui éclata de rire. « Méfie-toi des ballons, dit-il. Ne leur mets pas de mauvaises idées dans la tête. Ils sont déjà bien assez fous comme ça. — Mais nous ne sommes pas encore chez les ballons, répliqua le clown. — Nous n'en sommes pas loin, répondit Oui-Oui. Tiens, regarde, il y en a un gros là-bas sur le bord de la route. Nous allons bientôt arriver. » En effet, cinq minutes plus tard, Oui-Oui et le clown faisaient leur entrée au pays des Cent mille Ballons. « Arrête-toi le long du trottoir, s'il te plaît, demanda le clown. Là, maintenant, je descends. Reste ici. Attends. Je ne vais pas être long. » Au village des Cent mille Ballons VOUS pensez peut-être que le clown descendit de voiture après avoir ouvert la portière comme vous et moi. Eh bien, pas du tout : il se mit sur les mains et, d'une pirouette, il se retrouva debout sur le trottoir. « Je t'ai demandé de ne pas faire cela, dit Oui-Oui. Un faux mouvement et tu me démolis ma carrosserie. Tu .n'es vraiment pas raisonnable. — Si tu as peur pour ta carrosserie, répondit le clown, tu feras mieux de garer ta voiture. Ici, tous ces ballons qui rebondissent risquent de l'abîmer. Tiens, regarde cette grosse pelote de cuir, qui vient droit vers nous. » Une pelote basque s'approchait en faisant des bonds désordonnés. Oui-Oui n'était pas tranquille. Il aurait voulu trouver un terrier de lapin pour y garer sa voiture. Là, au moins, il aurait été en sécurité. Mais voilà que du bout de la rue apparurent dix, vingt, cent ballons, qui rebondissaient tous à qui mieux mieux. Ils commencèrent à danser une sarabande effrénée autour du taxi de Oui-Oui qui ne savait plus où se mettre. Plus Oui-Oui avait l'air terrorisé, plus les ballons s'amusaient et rebondissaient en tous sens. Oui-Oui n'avait pas tellement tort d'avoir peur : un accident se produisit bientôt. La plus imprudente des balles, la pelote basque de tout à l'heure, vint tout droit frapper un gros ballon aux yeux pirouette, il se retrouva debout sur le trottoir. « Je t'ai demandé de ne pas faire cela, dit Oui-Oui. Un faux mouvement et tu me démolis ma carrosserie. Tu .n'es vraiment pas raisonnable. — Si tu as peur pour ta carrosserie, répondit le clown, tu feras mieux de garer ta voiture. Ici, tous ces ballons qui rebondissent risquent de l'abîmer. Tiens, regarde cette grosse pelote de cuir, qui vient droit vers nous. » Une pelote basque s'approchait en faisant des bonds désordonnés. Oui-Oui n'était pas tranquille. Il aurait voulu trouver un terrier de lapin pour y garer sa voiture. Là, au moins, il aurait été en sécurité. Mais voilà que du bout de la rue apparurent dix, vingt, cent ballons, qui rebondissaient tous à qui mieux mieux. Ils commencèrent à danser une sarabande effrénée autour du taxi de Oui-Oui qui ne savait plus où se mettre. Plus Oui-Oui avait l'air terrorisé, plus les ballons s'amusaient et rebondissaient en tous sens. Oui-Oui n'avait pas tellement tort d'avoir peur : un accident se produisit bientôt. La plus imprudente des balles, la pelote basque de tout à l'heure, vint tout droit frapper un gros ballon aux yeux était pas plus rassuré. Heureusement, le clown ne tarda pas à revenir. « Monte vite, lui dit Oui-Oui, allons-nous-en d'ici. On n'a pas idée de bondir et de rebondir ainsi ! Pourquoi ne roulent-elles pas comme moi sur la chaussée? Est-ce que je fais rebondir ma voiture jusqu'à la hauteur du deuxième étage, moi? » Le clown reprit sa place et Oui-Oui démarra en trombe. Il n'était pas au bout de ses peines. Pour éviter toutes les balles et tous les ballons qu'il trouvait sur son chemin, il devait zigzaguer sur la chaussée. Les deux amis étaient parfois serrés de près. Une petite balle malicieuse trouva le moyen de faire tomber le chapeau du clown. Une autre semblait s'être juré d'arracher le bonnet de Oui-Oui. C'était probablement le joli grelot qui l'amusait. Pour essayer de sortir de cet enfer, Oui-Oui se mit à conduire comme un fou, et c'est à une vitesse vertigineuse qu'il franchit la porte de la ville. Il alla s'arrêter sur le bord de la route à quelques centaines de mètres de là. Mais que se passait-il? Quel était donc ce bruit? Boum, boum, boum. « Quoi ! encore une balle ! s'écria Oui-Oui. — N'aie pas peur. Celle-ci, dit le clown, je viens de l'acheter pour mon numéro de cirque. Elle va nous suivre gentiment, comme un petit chien. » Et c'est ce qui se produisit. La petite balle faisait bien un peu la folle, mais elle prenait grand soin de ne pas heurter la carrosserie de Oui-Oui. Celui-ci se rendit bientôt compte qu'il n'avait rien à craindre. N'empêche que le petit homme fut tout content de se retrouver dans sa propre ville. « Jamais plus, s'écria-t-il, je n'emmènerai personne au village des Cent mille Ballons! C'est trop dangereux. Il va falloir que tu me paies double course, clown. — Double course, prends ma bourse, double course, prends ma bourse! » &e mit à chanter le clown sur l'air des lampions, et il tendit à Oui-Oui une grosse pièce d'argent toute ronde. Puis il descendit et appela sa balle, qui vint à lui, obéissante. « Tiens-toi tranquille, s'il te plaît, lui dit le clown. Laisse-moi monter sur toi. Si tu remues trop, je vais tomber. Apprenons à travailler ensemble. » Les deux nouveaux amis s'éloignèrent, l'un perché sur l'autre. « J'espère qu'il ne va pas prendre à cette petite balle la fantaisie de rebondir pendant que le clown est monté dessus, pensa Oui-Oui. Sinon, pauvre de lui! Il se retrouvera aussi bien perché au haut d'un arbre. Enfin, ne nous alarmons pas. » Oui-Oui s'aperçut qu'il avait une faim terrible. Sa visite au village des Cent mille Ballons l'avait creusé. A la ferme des Jouets UN BEAU jour Oui-Oui reçut un message de M. Paille, le propriétaire de la ferme des Jouets. « Voulez-vous, s'il vous plaît, disait ce message, venir chercher des poules et des canards pour les mener au marché à ma place? Mon cheval s'est blessé à la jambe et pendant quelques jours je ne pourrai l'atteler. » « Eh bien! se' dit Oui-Oui, des poules et des canards, voilà pour moi des clients d'un nouveau genre et qui vont me changer des poupées et des ours en peluche. Pourvu qu'ils restent sages pendant le trajet! » Le lendemain, Oui-Oui se rendit chez M. Paille. Quelle jolie petite ferme c'était là! Une belle maison d'habitation, une écurie bien tenue et une grange entouraient une cour pavée, balayée et arrosée de frais. Du côté de la campagne, les clôtures étaient repeintes en blanc. Oui-Oui ne s'approcha pas trop des arbres, car il savait que les arbres-jouets tombent facilement. En s'arrêtant devant la maison, il donna un petit coup d'avertisseur. Mme Paille, la fermière, apparut sur le seuil, toute souriante : « Bonjour, petit Oui-Oui, dit-elle. Veux-tu, s'il te plaît, faire avancer ta voiture jusqu'au poulailler? M. Paille a préparé les poules et les canards. » Pour aller jusqu'au poulailler, Oui-Oui devait traverser un pré. Il ouvrit une barrière et s'avança sur l'herbe. Non loin de là broutait un bouc qui, à l'apparition du taxi, parut vivement contrarié. Ce bouc n'aimait pas qu'on le dérange. Il s'arc-bouta sur ses quatre pattes, baissa la tête, prit son élan et vroum!... il fonça sur la petite voiture qui alla voltiger par-dessus la haie. Oui-Oui fut projeté en l'air et resta accroché aux branches, tandis que le taxi retombait au beau milieu d'une mare. Heureusement, on n'avait pas eu le temps de charger les poules, qui auraient sûrement été noyées. « Drôle de manière de conduire ! dit le fermier debout au bord de la mare, en s'adressant à Oui-Oui d'un ton surpris. Est-ce une habitude chez toi de faire de la voltige par-dessus les haies? — C'est la faute de votre bouc. Aidez-moi à descendre, monsieur Paille, pria-t-il. Je suis accroché aux branches. C'est une chance que je sois fait de bois, sinon j'aurais le corps tout plein d'épines. » M. Paille remit Oui-Oui sur le sol et tous deux allèrent voir dans quel état se trouvait la voiture. Elle était sens dessus dessous au milieu de la mare, et seules ses roues dépassaient de l'eau. On essaya toutes sortes de procédés pour la tirer de là, mais en vain. Oui-Oui était malheureux. « Je ne peux tout de même pas abandonner mon taxi, disait-il. Je ne vois plus qu'un seul moyen : vider la mare. » C'est alors que M. Paille eut une idée : il appela à la rescousse ses vaches, ses ânes, ses moutons et ses cochons. « Venez par ici, cria-t-il, on a besoin de vous ! » Les animaux, qui aimaient bien M. Paille, accoururent. Ils firent cercle autour de la mare. « Buvez, leur dit M. Paille. Buvez tant que vous pouvez et dépêchez-vous, s'il vous plaît ! » Tout de suite les veaux, les vaches, les cochons et les moutons comprirent ce qu'on attendait d'eux. Ils plongèrent dans l'eau leur museau et se mirent en devoir d'avaler le contenu de la mare. Le niveau ne tarda pas à baisser et au bout de quelques minutes on aperçut le fond.- « Regardez vos bestiaux, monsieur Paille, dit Oui-Oui inquiet. Ils ont le ventre ballonné. On dirait qu'ils ont trop mangé. Mais nous allons pouvoir sortir la voiture à présent. » Les animaux arrêtèrent donc de boire; M. Paille et Oui-Oui remirent la petite voiture sur ses roues. On alla chercher une corde que Ton fixa au pare-chocs avant et chacun tira, tira, tira. Bientôt la voiture fut dégagée de la boue et se retrouva saine et sauve sur la terre ferme. Elle était couverte de boue, comme l'étaient d'ailleurs M. Paille, Oui-Oui, et tous les animaux, mais cela n'était pas bien grave. « Je rentre prendre un bain, dit Oui-Oui. Après quoi je nettoierai ma voiture. Oh ! là là ! Quelle matinée ! Je reviendrai cet après-midi chercher les poules et les canards, monsieur Paille. » Quand il eut pris son bain et changé de vêtements, Oui-Oui revint à la ferme. Mme Bouboule, sa voisine la petite ourse en peluche, lui avait prêté un pantalon de son mari et un manteau à elle. Oui-Oui avait une drôle d'allure, mais il était au sec. C'était l'essentiel. « Sur la place du marché, tu trouveras mon frère, expliqua M. Paille à Oui-Oui. Laisse-lui les poules et les canards. Et si les poules pondent pendant le trajet, tu peux garder les œufs. Je te dois bien ça. Mon bouc t'a causé assez d'ennuis ce matin! Tiens, voici le prix de ta course. » On entassa les canards et les poules sur le siège à côté de Oui-Oui. Tout le monde était ravi, et ce n'étaient que des coin-coin et des cot -cot ce jour-là dans son taxi. « Tenez-vous bien et que personne sonne ne cherche à s'envoler, commanda le pantin. Attention! Nous démarrons. » Et en avant ! L'une des poules, apeurée, vint se réfugier sur les genoux de Oui-Oui, ce qui n'était pas très commode pour conduire. Une fois arrivé au marche, Oui-Oui trouva facilement le frère de M. Paille et lui remit tous les volatiles ravis de leur voyage. Et — vous le croirez si vous voulez — lorsque Oui-Oui remonta en voiture pour rentrer chez lui, il trouva à côté de lui sur le siège onze œufs proprement rangés. Onze! Oui-Oui les comptait et les recomptait, tout joyeux. « Onze œufs pour mon petit déjeuner! s'exclama-t-il. Non, dix seulement : il faut que j'en donne un à Mme Bouboule qui m'a prêté des vêtements. Vraiment, comme tout s'arrange ! » La visite du korrigan DEPUIS qu'il avait un taxi, Oui-Oui n'avait plus un moment à lui. Matin, midi et soir, on l'appelait pour toutes sortes de courses. Il était si poli et si gentil que chacun l'aimait. Il transportait gratis les petites souris grises qui n'avaient pas un sou en poche. Depuis qu'il était chauffeur, jamais aucun voyageur n'avait manqué son train. Quand il apercevait un lutin ou un farfadet se hâtant vers la gare, sa valise à la main, il le prenait vite à côté de lui et le conduisait à destination. Un beau matin, à l'heure du petit déjeuner, il vit sa porte s'ouvrir brusquement, et une tête toute verte, hérissée de laine noire, apparut dans l’entrebâillement. C'était un korrigan. Les korrigans sont des lutins qui habitent la forêt, souvent au creux des arbres. Aucun ne vivait au pays des Jouets, mais certains y venaient faire des courses. Oui-Oui les connaissait bien. Pourtant cette apparition soudaine le fit sursauter. « Est-ce bien toi le petit-bonhomme - qui - fait - toujours - oui ? demanda le korrigan. On m'a dit que tu avais un taxi. — En effet. Vous pourriez tout de même frapper avant d'entrer. — Je voudrais aller à la fête de nuit que le roi des korrigans a organisée dans le Bois Noir, répondit le korrigan. Je n'ai aucune envie d'aller là-bas en pleine nuit, répondit Oui-Oui. Il y fait très sombre et on peut aussi bien y rencontrer des loups-garous. — Si tu m'y conduis, je te donnerai un sac plein de pièces de cent sous », proposa le korrigan en faisant sonner des pièces dans sa poche. Et il ajouta en regardant tout autour de lui : « Ainsi tu pourras acheter un tapis neuf, un fauteuil neuf et une pendule bien plus belle. » Un sac de pièces de cent sous î Grand Dieu ! cela devait faire beaucoup d'argent. Plus Oui-Oui y pensait, plus il hochait la tête et plus son grelot tintait au bout de son bonnet. « Entendu, dit-il enfin, je vous emmène. Mais cela ne me plaît guère. Je ne conduis presque jamais la nuit et mes phares ne sont pas laineux. Et puis, enfin, je n'aime pas me promener dans le Bois Noir, même de jour. Peuh! répondit le korrigan, ne serai-je pas avec toi? Et tu pourras venir à la fête, si tu veux. Comme cela, tu me ramèneras aussi chez moi et je te donnerai un autre sac de pièces. » Oui-Oui en avait les yeux écarquillés. Deux sacs pleins de pièces de cent sous! Mais il serait très, très riche... et tout cela pour une seule course, jusqu'au Bois Noir. Après tout, pourquoi pas? Le Bois Noir n'avait rien de si terrible. Et ce serait justement ce soir-là pleine lune. A onze heures, Oui-Oui sortit sa petite voiture du garage. Il attendait l'arrivée du korrigan, et pourtant, lorsqu'une voix résonna dans la nuit, il fit un bond : « Me voilà, Oui-Oui. Es-tu prêt?» Avec sa face verte et ses cheveux noirs, le korrigan était invisible dans l'obscurité. En se retournant, Oui-Oui buta contre lui. « Oh ! pardon, fit-il. Oui, je suis prêt. Voici le taxi. Montez. » Le korrigan prit place. Oui-Oui alluma ses phares. Ceux-ci n'éclairaient guère et c'est tout juste s'il voyait devant lui la chaussée. Il s'engagea cependant dans les rues de Miniville. Son compagnon se mit alors à chanter une drôle de chanson : II fait sombre le soir Au milieu du Bois Noir Comme au fond d'un tiroir. Qu'il fait noir, qu'il fait noir, Au fond du bois le soir! « Tais-toi, dit Oui-Oui. Tu me rends nerveux. Si tu continues, je vais monter sur le trottoir et renverser quelque chose. Tais-toi, korrigan. » Le korrigan se tut, mais il continua à pousser de petits gloussements qui inquiétaient beaucoup Oui-Oui. « Si j'avais su, je ne serais pas venu, pensait-il. Oh ! comme je voudrais être resté chez moi! » Le soir au fond du bois QUAND Oui-Oui et le korrigan arrivèrent au Bois Noir, la lune venait de se cacher derrière les nuages et, sous les arbres, il faisait en effet bien, bien sombre. Les phares de Oui-Oui jetaient tout juste deux petites taches de lumière sur le sol devant la voiture. « Nous y arrivons bientôt, à votre fête ? demanda Oui-Oui. Je ne m'engage pas plus profond. — Eh bien, arrête-toi, alors », dit le korrigan. Oui-Oui fit halte. Où était donc la fête de nuit? Et l'orchestre? On aurait dû voir des lumières, entendre des voix joyeuses. Or tout n'était que silence et nuit. « Comme il fait calme! dit Oui-Oui au korrigan. Où est donc ta fête? — Il n'y a jamais eu de fête, dit le korrigan en ricanant. Tu es tombé dans un piège, Oui-Oui. Ce que nous voulons, c'est prendre ta voiture. Allez, descends, et vite! » A ces mots, Oui-Oui demeura pétrifié. Il était là, bouche ouverte, terrorisé, incapable de prononcer une parole ou de faire un mouvement. Un piège! Pour qui donc, un piège? Et pourquoi voulait-on lui prendre sa voiture? Les choses allèrent alors très vite. Trois faces vertes apparurent à la lueur des phares : trois korrigans qui se précipitèrent sur Oui-Oui, lui arrachèrent les mains du volant et le jetèrent à bas de sa voiture. Celui qui était venu chez Oui-Oui prit en riant la place du chauffeur et s'exclama : « Que t'avais-je dit? il ne fait pas très bon au fond du Bois Noir, le soir, n'est-ce pas? Et vous, les autres, vous pouvez monter : un à côté de moi, deux à l'arrière. — Une minute ! dit l'un. Ce petit automobiliste me paraît bien joliment habillé. Pourquoi ne pas lui prendre aussi ses vêtements ? — Bonne idée! dit un autre. Moi, je veux le bonnet à grelot... Et moi la chemise et la cravate », dit un troisième. En un instant, le pauvre petit Oui-Oui se trouva dépouillé de tous ses habits, qui furent empilés au fond de la voiture. Tout nu sur les feuilles mortes, le pauvre se tortillait et pleurait : « Non, non, non ! Je veux mon chapeau, je veux ma chemise. Méchants korrigans ! Voleurs que vous êtes ! » Mais que pouvait le petit homme contre quatre malfaiteurs ! Rien du tout. Les lutins s'entassèrent dans la petite voiture rouge et jaune. L'un avait mis le bonnet à grelot. En l'apercevant à la clarté de la lune qui était apparue à travers les nuages, Oui-Oui gémit : « Mon cher petit bonnet! Non, laissez-moi au moins cela ! Ah ! ah ! oh ! oh ! » répondirent les korrigans en éclatant de rire, et ils démarrèrent à toute vitesse. Rrrrra, faisait la petite voiture. Bientôt ce bruit diminua, puis s'éteignit, et Oui-Oui se retrouva seul dans le silence et l'obscurité. Il se rappelait maintenant les paroles de la chanson que chantait le korrigan : Il fait sombre le soir Au milieu du Bois Noir, Comme dans un tiroir. Oui il faisait bien sombre, dans la forêt, et Oui-Oui se releva en tremblant. « Au secours ! cria-t-il. Au secours ! au secours ! » Ce brave Potiron "PERSONNE ne répondit à Oui-Oui. II avançait en titubant parmi les arbres, des larmes coulant sur ses joues. J'ai perdu mon chapeau, J'ai perdu mon taxi, Qui donc viendra me dire Où ils sont? Je suis tout seul. Qui viendra donc à mon secours? Au secours Du pauvre petit Oui-Oui? Il marchait, marchait, droit devant lui. Tout à coup il aperçut une petite souris qui regagnait son trou à la hâte. « Souris, souris, appela Oui-Oui, dis-moi donc où je suis ! Quelqu'un habite-t-il dans ces parages? — Il n'y a que m-m-m-monsieur P-P-P-Potiron, dit la souris terrifiée. Là-bas,... regardez,... vous voyez ce bolet au clair de lune? » Oui-Oui poussa un cri si strident que la souris apeurée se précipita dans un terrier de lapin, le prenant pour son propre trou. La tête de Oui-Oui se mit à se balancer follement de droite et de gauche. « Oh ! Potiron, se peut-il que tu sois ici? » Le petit homme s'approcha du bolet, dont Potiron avait fait sa demeure. Le cœur gonflé de joie, il se mit à tambouriner contre la porte pratiquée dans le pied du champignon : « Potiron, Potiron, criait-il. Descends! Ouvre-moi! » Le nain passa la tête à la fenêtre et, à la vue du petit homme qui gesticulait en bas, son visage prit une expression de surprise et d'inquiétude: « Oui-Oui! s'exclama-t-il, est-ce donc toi? Que fais-tu ici, en pleine nuit, sans vêtements? Es-tu devenu fou, ou suis-je en train de rêver? — Viens vite! cria Oui-Oui. J'ai froid, comme cela! » La porte s'ouvrit devant lui. Il monta au premier étage et raconta tout de suite son aventure de la nuit : la course commandée par le korrigan et le piège tendu dans la forêt. « On m'a tout volé, dit-il entre deux sanglots. Tout, même mon cher bonnet à grelot. Oh! que je suis malheureux. Atchoum! — Tu éternues, dit Potiron inquiet. Tu as sûrement pris froid. Ecoute, je vais te prêter un manteau et nous allons tout de suite regagner Miniville pour déposer une plainte à la gendarmerie. Ensuite tu iras te coucher. » C'est ainsi que, revêtu d'habits prêtés par Potiron, Oui-Oui reprit avec son ami à travers le bois le chemin de Miniville. Là, ils se rendirent à la gendarmerie où Oui-Oui raconta une fois de plus ce qui lui était arrivé au cours de la nuit. Atchoum! éternua Oui-Oui de nouveau. Pour éviter que son ami ne tombât malade, Potiron l'entraîna hors de la gendarmerie et le ramena rapidement chez lui. Là, il le mit au lit, bien au chaud, une bouillotte aux pieds. « Maintenant reste ici, petit Oui-Oui, dit-il. Compte sur moi, je vais arranger tes affaires. A quoi servirait un ami si l'on ne pouvait compter sur lui? » Oui-Oui s'endormit. Potiron en profita pour s'installer dans un fauteuil et réfléchir. Comment donc faire pour retrouver les vêtements et le taxi de Oui-Oui? Il y avait sûrement un moyen. On arrive toujours à ce que l'on veut, à condition de le vouloir assez fort. Quand le lendemain matin Oui-Oui se réveilla, il aperçut Potiron qui lui préparait son petit déjeuner. « Tu vas rester au lit toute la journée et te soigner, dit gentiment le nain. Ne t'inquiète de rien. Je viens d'avoir une très, très bonne idée. Si tu es sage et si tu fais ce que je te dis, je te l'expliquerai. » On sut bientôt dans tout Miniville que Oui-Oui avait été victime de voleurs et qu'il était couché, malade. Ce fut un incessant défilé d'amis venus prendre des nouvelles. « Je peux entrer? demanda Mme Bouboule. Je t'apporte des rosés, Oui-Oui. » « Et moi, est-ce que je peux entrer? demanda Angèle, la jolie poupée. Je t'ai apporté une glace, Oui-Oui. Mange-la tout de suite. » Miaou, miaou! C'était maintenant le chat de peluche qui arrivait, les bras chargés de cadeaux : un puzzle et des découpages. Le clown mécanique, lui, apporta deux bananes et une pêche. Bientôt ce fut la visite de M. Paille, qui offrit à Oui-Oui six gros œufs. Grand Dieu! que d'amis avait le petit Oui-Oui! « Merci, merci, merci! disait sans cesse le pantin en hochant la tête. Comme c'est bon de vous avoir tous là autour de moi! » Potiron a une très bonne idée LORSQUE chacun fut parti, Oui-Oui appela Potiron. « Alors, ta bonne idée ? demanda-t-il à son ami. Tu m'as promis que tu me la dirais. » Fièrement, Potiron déroula une grande affiche, sur, laquelle était écrit : TOUTE PERSONNE QUI ENTENDRA SONNER UN GRELOT EST PRIÉE DE PRÉVENIR POTIRON. « Oh ! dit Oui-Oui, je comprends : tu penses que le korrigan a toujours mon bonnet sur la tête et qu'il suffira de repérer le bruit du grelot pour découvrir la cachette des malfaiteurs. Mais c'est une très bonne idée! » C'en était une, en effet. Potiron placarda son affiche et une demi-heure ne s'était pas écoulée que deux souris mécaniques se présentaient. « Monsieur Potiron, dit l'une, 93 nous venons d'entendre le grelot, ma sœur et moi. — Oui, reprit l'autre, nous l'avons entendu à l'intérieur de l'arbre creux qui est à l'orée du Bois Noir, non loin du ruisseau, monsieur Potiron. — Merci, dit le nain. Voilà justement ce que je voulais savoir. Tenez, prenez chacune un petit morceau de fromage. » Les souris mécaniques partirent enchantées. Potiron sourit à Oui-Oui. « Maintenant, .lui dit-il, nous connaissons la cachette des méchants korrigans : c'est le vieil arbre creux. Et, j'y pense, il y a un grand trou au pied de cet arbre. Je suis convaincu qu'on peut y faire passer une automobile. C'est peut-être là que nous allons retrouver ton taxi. Je cours vite à la gendarmerie. » Et Potiron s'en alla, laissant Oui-Oui se tourner et se retourner dans son lit. A la gendarmerie, Potiron tomba justement sur le brigadier. « Tout ce qu'il me faut, dit cet homme d'expérience, c'est le plus grand de nos chiens en peluche et un bon sac bien solide. » Potiron et le brigadier s'en allèrent donc ensemble vers le Bois Noir, accompagnés de Bongo, un magnifique chien policier connu dans tout Miniville pour son flair et son courage. Quand ils aperçurent l'arbre creux, ils s'approchèrent sur la pointe des pieds. « Voici ce que je propose, brigadier, dit Potiron : nous laissons Bongo au pied de l'arbre. Pendant ce temps, nous montons jusqu'au trou d'en haut et, quand nous l'aurons atteint, Bongo se mettra à aboyer de toutes ses forces. Alors les korrigans essaieront de s'échapper en grimpant par l'intérieur jusqu'au trou du haut. Nous, nous les attendrons à la sortie et nous les attraperons dans notre sac.» Potiron et le brigadier commencèrent l'escalade. Dès qu'il les vit en haut, Bongo, resté au pied de l'arbre, se mit à pousser des aboiements furieux. Si vous l'aviez entendu ! « Ouah, ouah, ouah! OUAH, OUAH, OUAH ! j'ai une faim terrible et j'ai envie d'un korrigan pour mon déjeuner. OUAH! OUAH! » Un remue-ménage se produisit à l'intérieur du tronc : les korrigans, terrorisés, montaient les uns sur les autres à l'intérieur de l'arbre creux. Ils criaient, hurlaient et glapissaient. C'était à qui serait plus tôt sur les épaules de l'autre. Mais tout en haut de l'arbre, près du trou, le gendarme était là, avec son sac, qui attendait. Plop ! Plop! Deux korrigans venaient de tomber dans le sac. Plop! Un troisième avait rejoint ses camarades au fond du sac. Plop! C'était le quatrième et dernier korrigan qui venait de se faire prendre. « Enfermons-les vite », dit le gendarme. Et avec l'aide de Potiron, il ficela solidement le haut du sac. « Maintenant, je vais chercher la voiture de Oui-Oui », dit Potiron en descendant de l'arbre. Lorsqu'il fut de nouveau sur le sol, le nain pénétra dans le trou qui était au pied de l'arbre, et qu'aperçut-il?... la petite auto de Oui-Oui. En la poussant par-derrière, il la fit sortir au grand jour. « Maintenant, dit Potiron au gendarme, nous n'avons plus qu'à charger le sac plein de korrigans dans la voiture, et vous pourrez les ramener à la gendarmerie. Je fais un saut chez moi pour chercher ma bicyclette. A côté de vous, il n'y a plus de place. Mais mon bolet est tout près d'ici. » Quelques instants plus tard, la petite voiture démarrait, conduite par le gendarme, aux piaillements des korrigans enfermés dans le sac. Potiron suivait à bicyclette, en faisant tinter sa sonnette tout le long du chemin. C'est ainsi qu'ils arrivèrent devant la maison de Oui-Oui. Le gendarme donna deux coups d'avertisseur : tudut, tudut! et Potiron fit résonner sa sonnette : dring, dring, dring, dring! « Salut, Oui-Oui ! cria Potiron. Nous te rapportons un sac de korrigans, ainsi que ta voiture. Dès que nous aurons jeté les voleurs en prison, nous irons chercher tes vêtements. » La petite tête de Oui-Oui s'agitait follement. « Revenez vite, dit-il. Et surtout n'oubliez pas mon bonnet à grelot. Rapporte aussi un gros, gros gâteau, Potiron. Il faut fêter votre victoire. Vous avez manœuvré comme des rois ! » A présent, tout le monde est réuni. Fou de joie, Oui-Oui a remis ses vêtements. De nouveau le grelot s'agite joyeusement au bout de son bonnet. Potiron en est à sa quatrième tranche de gâteau. La petite voiture de Oui-Oui a repris sagement sa place au garage. Potiron, qui commence à être rassasié, brandit son couteau et entonne : Quand on n'a plus qu'à chanter, C'est que l'affaire est réglée. Ecoutez ma chanson, ô gué, Ecoutez-moi donc la chanter. Et Oui-Oui poursuit, accompagné par son grelot : Lorsque nous nous sentons gais, Il ne nous reste qu'à chanter. Ecoutez ma chanson, ô gué, Ecoutez-moi donc la chanter. Et vous, qui lisez cette histoire, reprenez en chœur avec Oui-Oui et Potiron, voulez-vous? « Au revoir, petit Oui-Oui ! Au revoir, Potiron ! et à bientôt ! »